
[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 1 ]
vzr Montag-Mittag- Ausgabe.
Pränumerationspreis für ein Vierteljahr bei Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h, bei Zustellung in's Haus 2K^0h, mit Post 2 R 80 h.
Redaction, Administration und Expedition Schulplatz, Gutenberghof.
Telephon-Anschluß (<£. weigend) Nr. 35.— Postsparkaffenconto (L. weigend) Nr. 628.S65.
Nummer 116 Teplitz-Schörrau, Montag 1. Oktober 1606. 40. Jahrgang.
Der dentschfortfchr!ttlrche Parter-
tag tu Trautenan.
sOriginalbericht.)
Trautenau» 30. September.
Ein herrlicher Abend, ein herrlicher Tag
— allein nicht blos, daß man an dem prächtigen
Wetter seine Freude haben konnte, welches der
Himmel gestern und heute über diese freundliche
Stadt am Fuße des Riesengebirges ausgoß;
nein, so dankbar auch dieses liebenswürdige
Entgegenkommen der Wettermächte zu begrüßen
ist— der stärkere und tiefere Grund unserer
freudigen Genugthuung liegt in den Eindrücken,
welche wir als Deutsche, als Mitglieder der
Deutschen Fortschrittspartei vom Trautenauer
Parteitage in dir Heimat mit sortnehmm. Trotz
der Gegenordre der Radikalen reicher Fahnen­
schmuck in den Hauptstraßen der Stadt, auf
dem Bahnhöfe in Anwesenheit Hunderter von
Menschen ein Empfang, wie er freundlicher und
herzlicher kaum gedacht werden kann, überall,
bei Reich und Arm, bei Hoch und Gering, dar
liebenswürdigste Entgegenkommen— man sah
den Trautenauern ordentlich die Freude darüber
an, auf ihrem entlegenen Posten im fernen
Nordosten des Lander einmal ganz Deutsch­
böhmen als Gast begrüßen zu dürfen. Und,
man kann es ohne Uebertreibung behaupten,
ganz Deutschböhmen war hier vertreten bis aus
den entlegensten Gegenden des Erzgebirges und
deS BöhmerwatdeS, und zwar vertreten durch
feine angesehensten Repräsentanten, durch seineAb-
geordneten, seine BezirkSobmänner, feine Bürger­
meister und Gemeindevorsteher, von denen jeder
Einzelne Hunderte ja Tausende von Parteigenossen
repräsentirte. Was will einer Versammlung von
einem Tausend solcher Männer gegenüber die
unter dem Patronate deS Abg. Wolf gleich
zeitig hier tagende Trutzversammlung von etwa
ebenfalls 1000 radical-nationalen Jünglingen
auS Trautenau und Umgebung viel besagen?
Nichts hätte die Frage, in welchem Partei
läget Deutschböhmen steht, augenfälliger beant
Worten können, als die Züge der beiden Ver
fammlungen zum Kaiser Josef-Denkmal auf dem
besonders festlich ge chmückten Marktplatze: im
Zuge deS deutschfort chrittliche» Parteitages an
30 Abgeordnete, darunter die erprobtesten
Kämpfer für Deutfchthum, Freiheit und Fort-
schritt, die Vertreter der meisten deutschböhmischen
Bezirke und Städte und zahlreicher Landgemeinden
aus allen Gegenden DeutfchdöhmenS— im Zuge
.der radicalnationalen »VvlkstageS* dagegen,
welcher eine Stunde früher feinen Kranz an
- dem Denkmale Josefs II. niederlegte, neben
Kvn oder drei Abgeordneten und kaum hundert
rnferen, in politischen Dingen urtheilSfähigen
Leuten meist Turner, Radfahrer und sonstige
Jugendveremler ausschließlich auS Trautenau
und Umgebung!
Man hatte Zusammenstöße zwischen den
beiden Parteien befürchtet und dementsprechend
seitens der Behörde Vorkehrungen zum Schutze
der öffentlichen Ruhe und Ordnung gettoffen,
allein der gestrige Abend, wie der heutige Tag
verliefen ohne den geringsten Conflict. Es heißt,
daß Abg. Wolf, welcher schon seit einigen Tagen
hier weilt, semen ganzen Einfluß aufgeboten
habe, um seine jugendlichen Gesinnungsgenossen
zu bestimme», jede Provokation und jeden Conflict
zu vermeiden, nachdem vorher in Wort und
Schrift in maßlosester und niedrigster Weise
gegen den deutschfortschrittlichen Parteitag und
die deutsche Fortschrittspartei gehetzt worden
war. WaS Heim Wolf bewogen haben mag,
in letzter Stunde so entschieden zum Rückzug
zu blasen, ist nicht genau bekannt; genug an dem,
daß eS thatsächlich zu keinem Corflicte kam,
wenn rS Herr Wolf auch nicht verhindern
konnte, daß feine jugendlichen Freunde wenigstens
durch Beschmierung der deutschfortschrittlichen
Plaeate ihren eruptu,.^ radicalnationalen, Ge-
fühlen einen Abzug verschafften.- Auch von
Conflicten zwischen Nationalen und Social­
demokraten, welch' letztere außerhalb der Stadt
fast eine Stunde entftrnt heute ebenfalls eine
Versammlung abhielten, ist bis zur Stunde
nichts bekannt geworden.
Zum Schlaffe dieser unserer einleitenden
Bemerkungen möchten wir noch eines Momentes
gedenken, welches dem heutigen deutschfortschritt­
lichen Parteitag eine besondere Weihe gab, und
dar ist nicht nur die solenne Einmüthig­
le it, welche bei den Beschlüssen des Partei­
tages, sondern vielmehr noch der innige Einklang
zwischen Volk und Abgeordneten, welcher
m vielfachen Anzeichen, nicht zuletzt in zahl-
reichen zustimmenden Zwischenrufen, in den
Beifallsstürmen, welche die Redner oft Minuten
lang unterbrachen und ganz besonders in dem
Enthusiasmus zutage trat» welchen Rede und
Antrag deS Aussiger StadtratheS Herrn
Apfel: allen deutschen Abgeordneten,
besonders aber denen der Deutschen Fort­
schrittspartei, anerkennenden Dank und
rückhaltloses Vertrauen zu votiren,
in der ganzen großen Versammlung entfesselte;
dieser Enthusiasmus zeigte so recht, daß die
Wurzeln der Deutschen Fortschrittspartei im
Volke trotz aller radicalnationalen Gehässigkeit
und Feindseligkeit auch heute noch wie je zu­
vor gesund und kräfttg sind, daß die Partei
feststeht und entschlossen ist, die Flinte noch
lange nicht inS Korn zu werfen.
Im Weiteren folgt nun der Bericht über
den Verlauf deS Parteitages.
Nach dem festlichen Empfange der mit einem
Sonderzuge der Nordwestbahn in Trautenau
angekommenen Parteileitung und zahlreicher
Parteigenossen fand um 9 Uhr in einem für
den großen Andrang leider viel zu kleinen
Saale deS Hotels »Weißes Roß- auf dem
Marktplatze em Begrüßungsabend statt,
welcher den schönsten, herrlichsten Verlauf nahm.
Die erschienenen Abgeordneten, ganz besonders
die Abg. Dr. Pergelt, Dr. Zdenko
Schücker, Dr. Funke, Dr. Tppinger und
Siegmnnd waren Gegenstand herzlichster
Aufmerksamkeit.
Der Abend wurde nach 9 Uhr Abends
vom Bürgermeister Rauch eröffnet. Derselbe
erklärte in seiner BegrüßupgSansprcche, daß die
Radikalen die größten Anstrengungen gemacht
haben, um im nordöstlichen Böhmen festen
Faß zu fassen und mtt Aufbietung jedes
TerronSmuS darauf hinarbeiten, den Besitzstand
der deutschfortschrittlichen Partei in diesem
LandrStheile zu schmälern. Der deutschfort­
schrittliche Parteitag habe einen großen Werth
auS dem Grunde, weil er die Partei consolidiren
soll, besonders im Trautenauer Gau, der im
letzten Jahre durch die rüden Ausführungen,
das hohle Phrasengeklingel und die Irreführung
deS Volkes seitens der Radikalen zum Schau­
platz wüsten politischen StreberthumS geworden
fei. Die Radicalen feien es, welche vor den
verwerflichsten Mitteln nicht zurückschrecken, wie
die Vorkommnisse der jüngsten Tage gezeigt
haben. (Pfui!-Rufe.) Mit Schadenfreude sehen
die nationalen Widersacher der deutschen Volkes
m; ihre Minoritäten wuchern üppig unter diesen
ämpfen. Die Radicalen seien es, welche nicht
gegen die nationalen Gegner deS deutschen
Volkes auftreten, vielleicht deswegen, weil sie
sich fürchten; sie seien eS, welche den Kampf
aufnehmen gegen die eigenen StammeSbrüder
und StammeSgenossen. (Stürmischer Beifall und
nicht endenwollendeS Händeklatschen.)
Hieraus ergriff der Obmann deS Clubs
der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten
Siegmund das Wort, um in seiner Rede
der parteitreuen Stadt Trautenau für den
gastfreundlichen Empfang, den sie den Vertretern
des deutschen Volkes in Böhmen geboten, zu danken.
Als wir, fuhr Redner fort, im Dunkel der Nacht
nach Trautenau kamen, wehte uns ein warmer
wohliger Hauch entgegen, und mir war eS, als
ob der alte Rübezahl mit seinem weißschimmern­
den Barte sich aufgemacht hätte und wäre an
unS herangetreten und hätte uns willkommen
geheißen, weil er wußte: Das sind treue, gute
Freunde des herrlichen deutschen Volkes. Und
so haben sich alle bangen Zweifel in meiner
Seele gelöst und ich schaue mit fr.ischem, ftohem
Muthe dem morgigen Tage ins'Auge. Nicht
gering sind die Mühewaltungen und die Sorge
für diejenigen, die einen so großen Parteitag
mS Leben gemfen und die Pforten ihrer gast­
lichen Stadt für einen solchen Tag geöffnet
haben. Die Trautenauer Bevölkerung steht—
das wissen wir— getreu uns zur Seite; ein
solches Fundament, wie es eine so parteitreue
deutsche Stadt liefert, finden wir nirgends wieder.
Ich glaube im Sinne Aller zu sprechen, wenn
ich dem Bürgermeister der Stadt Trautenau,
dem Stadtrathe und der ganzen Bevölkerung
unseren herzlichsten und innigsten Dank sage
und wenn ich diesem Danke den Wunsch bei­
füge, mit mir in ein Hoch und Heil auf die
parteitreue Stadt am Fuße deS Riesengebirges,
die Stadt Trautenau, einzustimmen. (Lebhafte
Zustimmung und Bravo!)


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2.
Tepütz-Schönaser Anzeiger Nr. 116
I. Oktober 1900.
Abg. Zdenko Schücker bemerkte, daß die
deutsch-fortschrittliche Partei unbeeinflußt von
Rücksichten nach rechts und links immer Frei­
lind und Fortschritt auf ihren Fahnen habe.
Nach Trautenau seien die deutschen Fortschritts­
männer DeutschböhmenS gekommen, um die alte
Fahne des oeutsch-fortfthrittlichen Gedankens
aufzuhissen, um zu declariren, daß sie sich vor
Niemand fürchten, aber auch dem Bolle zu
sagen, daß sie die wahren VerKeter deS deutsch-
böhmischen BolkeS im Lande und im Reiche
sind. Der Bruderzwist, der im deutschen Lager
herrsche, sei auf daS Tiefste zu bedauern. Die
deutschfortschrittliche Partei habe nicht den
Bruderkrieg heraufbeschworen. Wiederholt habe
die deutschfortschrittliche Partei die Hand zum
Frieden geboten» doch immer vergebens. Der
Redner schloß seine Rede mit der Versicherung,
daß von den Theilnehmern deS deutfchfort-
schrittlichen Parteitages gewiß kein Anlaß werde
gegeben werden, der zu einer, selbst der geringsten
Störung führen könnte. (Stürmischer Beifall
und Händeklatschen, Redner wird allseitig be­
glückwünscht)
Der Abend, welcher sich weit über Mitter­
nacht ausdehnte, nahm bei überaus reger Unter­
haltung einen sehr animirten Verlauf.
Heute gegen 10 Uhr Vormittag strömte
Alles in die Augartenhalle, welche anläßlich
des Parteitages und des am Abende
daselbst stattfindenden FestcommerseS in
deutschen, österreichischen und städtischen Farben
reich und geschmackvoll decorirt war.
Unter den circa 1000 anwesenden Parteigenossen
bemerkten wir die Landtags-, bezw. gewesenen
ReichSrathSabgeordneten Funke, Pergelt,
Zdenko Schücker, Fournier, Pferfche,
Prorector Ulbrich der deutschen Universität
in Prag, Kahl, Tasche!, Röhling, Maly,
Schlegel, Roser, Alexander Richter,
Größl, Kirschner, Sobitschka,
WerunSky, Lettner. Bollgruber,
Urban, Eppinger, Schöppe, Posselt,
Kiemann, B o h a t y, Anton Steiner,
Hütter rc., ferner Handelskammerrath Max
R. v. S p a u n, Bezirksobmann Dr. Schiepeck-
Teplitz, Bürgermeister San.-R. Dr. Müller
mit den Herrn Stadtrath Krack, Stadt­
verordneten Commercialrath C z e r m a ck,
Dornaus, Weiß, Grüner, Gudra,
Eberhardt, ferner die Herren Director
Tausche, Horbach und mehrere andere
Parteimänner auS T e p l i tz, die Bürger,
meister aus Aussig, Bilin, Brüx, Saaz, Görkau,
Karlsbad, Wegstädtl, Mitglieder der Karbitzer
Stadt- und Bezirksvertretung rc.
Der Vorsitzende Abgeordneter S i r g m u n d
eröffnete, nachdem er Herrn R. v. Stcrnegg als
landessürsilichen Commrffür vorgestellt hatte, den
Parteitag und spricht zunächst rm Namen der
ganzen Partei und der Parteileitung dem Stadt«
rathe von Trautenau, mit seinem wackeren
Bürgermeister Herrn Rauch an der Spitze, den
herzlichsten und wohlverdienten Dank auS für die
glückliche Initiative der Einberufung deS Parteitages,
für die mühevollen und zweckmäßig durchgeführten
Vorarbeiten und für den überaus warmen und
glänzenden Empfang, den die Parteigenoffen in der
prächtigen RiefengevirgSstadt gefunden.
Redner kommt sodann auf die Geschichte des
Parteitages zu sprechen; er sagt: Die Idee, diesen
Parteitag abzuhalten, entstand schon früher, ehe
noch die Absicht der Regierung, daS Abgeordneten­
haus aufzulösen, bekannt war» und fand sofort
allgemeine und freudige Zustimmung aller Partei­
genoffen und dies auch betreffs der Wahl von
Trautenau, da hier im östlichen von zahlreichen
treuen Parteifreunden bewohnten Böhmen noch
keine größere Versammlung von Abgeordneten und
Vertrauensmännern deS dmtschen Volkes in Böhmen
stattgefunden hatte. Die mittlerweile erfolgte Auf­
lösung deS ReichsratheS aber konnte nicht verfehlen,
besonders angesichts der bevorstehenden Neuwahlen
den Verhandlungen deS Parteitages ein erhöhtes
und actuelleS Interesse zu geben.
Die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses war wohl ein unbestrittenes Recht der
Regierung: aber bestreitbar bleibt eS, ob die
Regierung damit Recht hatte? Diese Re-
glerungsmaßregel wird nicht nur außerordentlich
erbitterte Wahlkämpf« herbeiführen,sie wird auch
dahin führen, daß die einzelnen politischen und
nationalen Parteien im neuen Hause noch weit
schroffer alS im alten einander gegenüber­
stehen werden, und daß die jetzt schon ziemlich
fatale Rathlosigkeit der Regierung endlich zu einer
neuerlichen Auflösung des Abgeordnetenhauses,
aber auch unausbleiblich zu einer Auflösung
der Regierung führen wird. m ....
Gerne machten wir den weiten Weg hierher m
diese anmuthige und gastliche Stadt. Schon des­
halb, weil in ihren sonst so friedlichen Mauern
heiße Parteikämpfe tobten, Kämpfe, welche,
da sie im eigenen» im deutschenLager
entstanden, nicht genug beklagt werden können.
Ja, eS ist nicht genug, daß wir mit gegnerischen
Regierungen seit langen Jahrzehnten, fast unaus­
gesetzt im Kampfe stehen; daß ein mit, sinnlosem,
hochmüthigem EgoiSmuS Volk und Staat inS Unglück
stürzender Feudaladel uns unsere Rechte und Frei­
heiten auf Schritt und Tritt streitig macht; daß ein
guter Theil des deutschen Volkes dieses StaateS in
heuchlerischer frömmelnder Weise die Jntereffe» des
eigenen Volkes preisgibt; daß die slavische»
Mitbewohner unseres Vaterlandes, gemeinsam mit
anderen Gegnern, unsere heiligsten nationalen Be-
sitzthümer fortgesetzt bedrohen; nein! Gott sei eS
geklagt, eS finden sich Abtrünnige in unseren eigenen
Reihen, in unserer eigenen engeren Heimat, die uns,
alS die a I l e r s ch I i m m st e n Feinde, in den Rücken
fallen, die Haß und Zwietracht in die Reihen unseres
Volkes tragen, u. zw. jetzt zu einer Zeit, wo Ein­
tracht unser kostbarstes Gut, unsere
schärfsteWaffe wäre, zu einer Zeit, in welcher
mehr alS je die Mahnung unseres unvergeßlichen
Schmeykal am Platze wäre: „Deutsche in
Böhmen, seid einig und stark!" und in
welcher die Worte S ch I e s i n g e r S bei der Ver­
sammlung der Vertrauensmänner der Deutschen in
Böhmen in Prag am 29. Juni 1896 vor Allem zu
beherzigen wären: »In diesen bedrängnißreichen
Tagen wird die Vertheidigung der nationalen Jn-
tereffen noch obendrein dadurch wesentlich erschwert,
daß ein Theil der Deutschen die altbewährte, für uns
unschätzbare Einigkeit durchbricht und
dadurch die Machtstellung deS Deutsch»
thums und unsere nationalen Schutz-
und Vertheidigungsanstalten gefährdet."
Ich will den einzelnen Referenten nicht vor­
greifen» mich nur auf diese allgemeinen Bemerkungen
beschränken; nur das Eine will ich noch hervorheben,
was Dr. Lecher> jüngst auf einem deutschen
Bauerntage über die Austösung deS Abgeordneten­
hauses gesprochen. Er sagte, der große Streit
zwischen Deutschen und Tschechen könne nicht vom
Parlamente, nicht von den streitenden Parteien
endgiltig beigelegt werden; die Beilegung dieses
Streites, die Lösung dieser, das ganze parlamen­
tarische Leben lähmenden Krise sei vielmehr eine
Frage der Verwaltung, der Zweckmäßigkett und
dfr Macht. Die Machthaber Oesterreichs
Müßten sich entscheiden, ob sie links
oder rechts gehen, ob sie den Staat in seiner
Jahrhundert« alten Entwicklung, in den Ueber-
lreferungen deutscher Verwaltung, deutscher
Armee- und Staatssprache erhalten,
oder ob sie ihn in Föderativbestandtheile
auflösen wollen. Und Dr. Lecher dürfte zuletzt
Recht behalten. Nie sollte die Regierung vergessen,
daß Oesterreichs Bestand und Machtstellung
deutschen Fundamenten beruht.
auf
Die Regierung sollte billig daran denken, daß
wir unsere nationalen Traditionen nie­
mals aufgeben werden; daß wir niemals
aufhören werden, ein frisch grünender Zweig jenes
großen deutschen Brudervolkes zu sein, daS hinter
diesen ragenden Grenzgebirgen seinen Wohnsitz hat.
Wir halten fest anKaiser und Reich,
aber auch fest an unseren Gerechtsamen,
, an unseren nationalen tzeiligthümern,
um deren ungeschmälerten Besitz wir allezeit und
immerdar kämpfen, stehen und fallen werden, heute
wir, morgen unsere Kinder und KindeSkinder! Und
wie wir niemals unseren Glauben verläugnen
werden, ebensowenig werden wir die Treue zu
unserem herrlichen Volke und zu unserer heiß­
geliebten Heimat verläugnenl (Stürmischer Beifall.)
Bürgermeister Rauch begrüßte die
Versammlung namens der Stadt Trautenau
als ein Heer von Kämpfern, welche den
Idealen des Deutschthums, deS Fort-
f ch r i t t S und der Freizeit treu ge-
blieben und bis zum letzten Athemzuge treu
bleiben werden. Der Feste sah unsere Stadt,
die alte, viele, ein solches nimmermehr! Denn
trotz ernster Tagung ist die heutige Zusammen­
kunft so zahlreicher Gesinnungsgenossen aus
unserem Deutschböhmerlande für Trautenau ein
Fest- und Ehrentag sondergleichen und so be-
grüße ich, daS Herz voll Dankbarkeit, Alle, die
Abgeordneten voran, die Ihr aus dem Westen,
Norden, Osten und auS dem heißumstrittenen
Süden unseres Landes herbeigekommen seid!
»Die Abgeordneten voran", sagte ich, denn
unseren kampferprobten Führer im nationalen
und politischen Kampfe gäührt an erster Stelle
unseres deutschen Volkes Dank, daß sie mit
Hintansetzung der eigenen Bequemlichkeit, mit
Hintansetzung ihres Berufes, ja ihrer Familie,
sich dem Kampfe für unser Volk unterziehen
und unS mit ruhmvollem Beispiele voranleuchten.
In ruhigen Zeiten, in Staaten, die vorr
nur einem VolkSstamme bewohnt sind, ist für
den Geblldeten und Fachkundigen die gewisses»
hafte Ausübung deS BolkS-MandateS nicht so
schwer, aber in heutiger, von Leidenschast­
und Haß erfüllter Zeit ist für unsere
Abgeordneten die Uebernahme einer MandateS
geradezu ein Opfer! Die Flinte in daS Korn
zu werfen, wie wir dies auch in der jetzigen Wahl-
bewegung leider wieder erleben, das eigene bequeme
Heim aufzusuchen und unberührt den Lärm i>er
Gasse weiter toben zu lassen, ist ja leicht, aber
für die ewigen Ideale der Menschheit, für sein
Volk sich in die Bresche zu stellen und mit
breiter Brust mannhaft die Pfeile aufzufangen,
die von nationalen Gegnern und leider auch
hinterrücks von unseren eigenen Volksgenossen
geworfen werden, daS ist nicht leicht, daS be­
darf eiserner Conscquenz, das bedarf mit einem
Worte— des deutschen Pflichtbewußtseins.
Dieses Pflichtbewußtsein haben unsere Führer
und Abgeordneten in den letzten. Jahren
unter den schwierigsten Verhältnissen, jederzeit
treu bewahrt, sie waren die besten, die aus­
schlaggebenden Kämpfer gegen die Sprache».
Verordnungen, sie gaben uns glänzende Beispiele
des Mannesmuthes und zäher Tapferkeit!
Heißen Dank unseren Abgeordneten für diesen
Beweis edler Liebe zu unserem Deutschthum l
ES sei aber auch des Volkes Bitte an sie
gerichtet, nicht zu erlahmen und für unserer
Volkes Rechte weiter zu kämpfen— bis zum
Ende!" Im weiteren Verlaufe der Rede
die Trautenauer Kreisgerichtsfrage streifend,
bemerkt Redner, daß alle Bedingungen für die
Errichtung dieses KreiSgerichteS vorhanden sind,
daß Trautenau Alles gethan habe, was zu
thun gewesen, und bedeutende Opfer gebracht
habe, daß aber der Minister noch immer zögere,
seinen Namen unter den Bauauftrag zu setzen.
Trautenau hat bis heute feine oft erprobte
Reichs- und Kaisertreue sich bewahrt uns steht
heute noch fest in der unsere Stadt umtosenden
Brandung, eS grasitirt nach Wien— aber teilt
Zeichen der Aufmunterung kommt von dort nach
unserer staatlich halb verlassenen ReicheSgreuze
und festigt die Getreuen zufernst von Wien auf
ihrem gefährdeten Posten! So oft unsere
Vertrauensmänner in Wien vorsprachen, sie
erhielten dort freundliche Worte, aber nie die
ersehnte That. Der Minister aber, von welchem
wir diese That zuversichtlicher erwarteten—
Graf Clary— mußte leider das StaatSruder
bald wieder verlassen. Und so frißt die Zer­
setzung weiter, so.wird für den Pessimismus
gearbeitet und es erfüllt sich daS Wort unseres
gut österreichischen Dichters Grillparzer:
„DaS ist der Fluch von Oesterreich,
„Auf halben Wegen und zu halber That
„Mit halben Mitteln zauberhaft zu streben!"
Zum Schlüsse apostrophirt Redner noch einmal
die Abgeordneten, weiterzukämpfen und
im Parlamente zu sein der Schutz und
Schirm unseres deutschen Volkes!
Mit Bezug auf die Ausfälle der Radical-
nationalen gegen Bürgermeister Rauch wegen
der Schritte, welche dieser im Interesse der
Ruhe und Ordnung unternahm, erklärte der­
selbe im Anschlüsse an seine Begrüßungs­
ansprache, daß er diese Schritte ohne Vorwmen
der Parteileitung, lediglich als verantwortliche-
Oberhaupt der Gemeinde unternommen habe.
Man mag diese Schritte billigen oder nicht, er
glaube nur seine Pflicht gethan zu haben.
Mit stürmischen Heilrusen begrüßt erschien
sodann Abg. Dr. Pergelt auf der Tribüne,
um das politische Referat über die Stellung
der Deutschen im Reiche zu erstatten.
Der für heute nach der Stadt Trautenau
einberufene Parteitag der Deutschen Fortschritts­
partei in Böhmen war ursprünglich lediglich der
Absicht entsprungen, dem vielfach geäußerten Wunsch
der fortschrittlich gesinnten Bevölkerung vonTrautenau
Rechnung zu tragen und eine Aussprache zwischen
den Anhängern der Deutschen Fortschrittspartei im
nordwestlichen Böhmen und den Abgeordneten
dieser Partei zu ermöglichen, welche hier schon W
Langem nicht stattgefunden hat. Inzwischen w
seitens der Regierung die Auflösung deS w8«*
ordnetenhauses und die Ausschreibung vo» Neu­
wahlen erfolgt, Regierungsmaßnahmen, welche »tt


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 3 ]
1. Oktober 1900,
TLplitz-SchLncmiL Arrzerger Rr. 116
Seüe 3.
»ur Zeit der Einberufung deS Parteitage- nicht
kannten, ja nicht einmal vermuthen konnten. Nun­
mehr bietet der Parteitag die erste Gelegenheit, daß
die Vertrauensmänner der übergroßen Mehrheit deS
deutschen Volkes in Böhmen, welch; bisher, wir dirS
die Wahlen in die VertretungSkörper bewiesen, im
Lager der Deutschen Fortschrittspartei stand, ihrer
Anschauung über die von der Auflösung deS Abge­
ordnetenhauses beherrschte politischeLagein
Oesterreich AuSdruck verleihen.
Die Frage, vor deren Lösung Oesterreich jetzt
gestellt ist, ist: hie daS böhmische StaatSrecht,
hie der Einheitsstaat Oesterreich mit der
führenden Stellung deS deutschen Volkes, welche in
der gesetzlichen Geltung der deutschen Staatssprache
»um unanfechtbaren Ausdruck zu gelangen hat.
Damit sind die wahren Ursachen der trostlosen
staatlichen Zustände klargelegt.
Den staatsrechtlichen Forderungen der
Tschechen muß mit Klarhett und Entschiedenheit
begegnet und ihnen jede Aussicht auf Erfüllung
benommen werden. Die RegierungSpolitik darf
nicht zaghaft schwankend, sondern muß klar und
entschieden sein. Insbesondere scheint daS Vor­
schieben wirthschaftlicher Einzelsragen zur Ver­
schleierung principieller staatsfeindlicher Gegensätze
alS ein zweckloses Hinausschieben der Entscheidung,
welches zur Versumpfung führt und verderblich
wirkt, weil es die schweren Schäden, an denen
Oesterreich seit Jahren leidet, noch erhöht. Die
Deutschen werden sich dadurch nicht täuschen laflm.
Dre Verfassung bietet Raum genug für die
freie nationale Entwicklung aller, auch der nicht-
deutschen Völkerschaften im Staate; dre Deutschen
werden ihnen dieselbe gewiß nicht verwehren oder
verkümmern. Doch sie muß eine selbstverständliche
Begrenzung in den Bedürfnissen und Existenz­
bedingungen deS Staates finden.
Der Wortlaut d«S Artikels 19 der StaatS-
grundgesetze gibt zu zweideutigen und daher wider­
spruchsvollen Auslegungen Anlaß. Eine richtige,
authentische Erklärung und Ergänzung desselben
wird dem Staate geben, was des Staates ist, und
den einzelnen Volksstämmen, was ihnen im Rahmen
deS Einheitsstaates zu ihrer nationalen Entwicklung
gebührt.
Auf die innere Amtssprache haben weder die
Tschechen noch ein anderer Volksstamm auS dem
Titel der nationalen Berechtigung einen Anspruch;
ihre Gewährung und das Maß derselben hängt
von den nothwendigen Erfordernissen der einheit­
lichen Verwaltung des Staates als Grund­
bedingung ab.
Wir alle tragen in dieser schicksalsschweren Zeit
eine große Verantwortung. Wir deutschfortschritt­
liche Abgeordnete sind unS aber bewußt, daß wir
den nationalen VertheidigungSkampf trotz aller
Schärfe und Entschiedenheit so geführt haben, daß
ein dauernder Friede für alle Betheitigten
jederzeit und in ehrenvoller Weise möglich ist.
Wir sind zum Frieden, wie bisher stets, aber
wenn es sein muß, auch zur Fortsetzung deS
KampfeS bereit, und in diesem Punkte gibt es
bei dem fortschrittlich gesinnten deutschen Volke in
Oesterreich keine Meinungsverschiedenheit. Wie immer
jetzt auch die Entscheidung fallen möge, wir werden
auch in Zukunft alle unsere Kraf. zur Vertheidigung
der Ehre und der Rechte unseres Volkes einsetzen.
Wenn alle Volksgenossen in diesem Kampfe in
Einigkeit und Treue sich zusammenschließen, dann
muß die schließliche Entscheidung zum Seile unseres
Volkes und Oesterreichs sich wenden! (Allseitiger
stürmischer Beifall.)
Abg. Dr. EpPinger erstattete das
Referat über die Stellung der Deutschen
im Lande. Böhmen ist der Wetterwinkel im
Reiche und hier wird in nationaler Beziehung
Alles so sehr auf die Spitze getrieben, daß selbst
wirthschastliche Fragen fast ausschließlich nur
nach dem nationalen Gesichtspunkte beurtheilt
werden. Daß solche Zustände überaus schädlich
sind, sei gar keine Frage. Leichtbegreiflicher
Weise wird da die Frage rege, ob er wirtlich
so kommen mußte, ob die beiden Volksstämme
dieser Lander nicht stiedlich neben einander
leben könnten, ob der ganze Streit nicht etwa
uur von einzelnen Partkien angefacht wurde
und stetig genährt wird. Bei der Schärfe der
nationalen Gegensätze könnte ein Friedensschluß
nicht über Nacht, ein sofortiger Zurückkehren
zur einträchtigen, friedlichen Vergangenheit
unmöglich bewerkstelligt werden. Als Real-
volitikrr müssen wir mit der Thatsache rechnen,
daß jeder Votksstamm den Werth besitzt, den
seine Repräsentanten durch ihr Thun und Lassen
rhm selbst verleihen. Das Heranziehen der Er-
warwng, daß unsere deutschen StammeSgenossen
mr Reiche sich zu unseren Gunsten in unsere
Angelegenheiten einmischen werden, ist nie zu
mmgen, denn daS hieße auf eine Zukunft
fpecumen, welche unsere Kinder als Kanonen-
In Wir glauben vielmehr unserem
Vollstgum weit besser zu dienen, wenn wir das­
selbe mit aller Kraft selbst vertheidigen, atS daß
wir Scheite zusammenschleppen zur Entfachung
einer WrltbrandeS, dessen Ende nicht abzusehen
wäre. Selbsthilfe muß unsere Losung sein,
unausgesetzter Kampf» wenn es fein muß, bis
die im Pfingstprogramm der deutschen Parteien
niedergelegten Forderungen deS deutschen Volkes
verwirklicht sind. Redner skizzirt nun diese
Forderungen und im weiteren Verlaufe seiner
Darlegung daS tschechische StaatSrecht, welcher
diesen Forderungen entgegengestellt wird. Dieser
StaatSrecht ist der Zankapfel, um welchen sich
der ganze Streit in Böhmen dreht, und doch
sind selbst die tschechischen Gelehrten darüber
nicht einig, war unter diesem StaatSrechte
eigentlich zu verstehen ist. Die Einen bezeichnen
die Zustände vor dem Jahre 1848 als Inbegriff
derselben, andere gehen auf daS Jahr 1749,
ja sogar auf 1635 zurück, und was bei der
Wiederherstellung der Zustände auch nur deS
Jahres 1847 herauskäme, wäre ein lächerlicher
Chaos und die Tschechen stünden, selbst die volle
Zustimmung der Deutschen vorausgesetzt, gar
bald selbst vor der Unmöglichkeit, daS, war sie
StaatSrecht nennen, praktisch durchzuführen.
Wie aber soll ein solches StaatSrecht gegen
den Willen der Deutschen durchgeführt werden
können? DaS ganze StaatSrecht ist ein un­
verantwortliches, das Volk bethörender Gaukel­
spiel, ist nichts als ein Schrei nach dem Staats­
streich. Solange uns zugemuthet wird, an den
Popanz deS StaatSrechteS zu glauben, solange
unS zugemuthet wird, an dessen Verwirklichung
mitzuhelfen, ist kein Boden für eine Verständi-
gung der beiden Völker vorhanden, wird der
Kampf fortdauern, den fortzuführen wir fest
entschlossen sind. Schließlich kam Redner auch
auf die Stellung der Socialdemokratie zur
Sprachenfrage zu sprechen, welche letztere
anfangs vollständig negirten, dann dieselbe als
existirend gelten ließen, aber noch kein Mittel
gefunden haben, diese Frage zu lösen.
Abg. Dr. Fournrer sprach sodann
über die Parteiverhältnisse.
Er tagte: Die 'geehrte Bürgerschaft
von Trautenau hat mit ihrer Einladung, einen
deutschfortschrittlichen Parteitag in ihren
Mauern abzuhalten, sich offen und vor aller Welt
für diese Partei erklärt. Dieses offene Bekenntniß
ist doppelt wcrthvoll in einer Zeit, wo der Angriff
auf die Vertreter der deutschfortschrittlichen Grund­
sätze in den Parlamenten des Reiches und des
Landes in anderen deutschen Parteilagern und in
ihrer Preflr an jedem Tage und mit einer Heftig-
keit gepredigt wird, die nicht selten selbst jene
Formen beiseite setzt, die sonst im Verkehr gesitteter
. Menschen als unerläßlich gelten. Dieser Parteien-
swist, dieser Bruderkrieg unter den Deutschen
m einer Zeit allerärgster nationaler Bedrängniß
durch einen wüthenden Gegner ist ein so betrüben­
des und beschämendes Schauspiel, schädigt so sehr
das große ÄertheidigungSwerk der Deutschen gegen
slavische Herrschsucht in den Augen des In- und
Auslandes, daß eS zur Pflicht wird, zu untersuchen,
ob hier wirklich jene Versündigungen vorliegen,
deren man die Fortschrittspartei anklagt, ob ihre
Grundsätze wirklich so verwerflich sind, das Gebaren
ihrer Vertreter wirklich so verdammenswerth ist,
wie man eS stündlich den weiten Volkskreisen predigt.
Diese Untersuchung soll vor aller Welt angestellt
werden, und hätte vielleicht längst in solenner Form
stattfinden sollen. Denn hat man nicht recht, wenn
man uns den Vorwurf der „Leisetreterei" macht?
Gewiß hat man recht,wenn auch in einem anderen
als dem gemeinten Sinne. Wir Deutfchfortschritt«
liche sind viel zu leise Denen gegenüber aufgetreten,
die uns mit Schimpf und Unrecht so freigebig be­
dachten, und wir haben sür d i e s e Leisetretern
immer nur die Eine Entschuldigung, daß wir
wenigstens nicht auch noch beitragen wollten, den
Bruderzwist mit noch mehr Gehässigkeit zu durch­
setzen. Es geschah in der Hoffnung, daß daS
deutsche Volk in Oesterreich, und namentlich in
Böhmen, wo eS eine so hohe Stufe der Bildung
und Cultur erreicht hat, selbst so viel gesundes
Urtheil haben werde, um zwischen Recht und Un­
recht zu unterscheiden, und diese Hoffnung geben
wir auch heute noch nicht auf. Jetzt aber soll die
Gelegenheit wahrgenommen werden, vor aller Oeffent-
lichkeit zu untersuchen, ob wir unsere Schuldigkeit
gethan oder ob unsere Parteigrundsätze oder unsere
politische Wirksamkeit ein Verschulden trifft.
Unsere politischen Grundsätze halten an der
Verfassung fest, deren Fehler und Lücken wir
nicht verkennen. Wir erkennen aber dieses Fest­
halten an der Verfassung gerade heute als eine
unabweisliche Pflicht, wo der Ansturm der Tschechen
au? ihre Vernichtung ausgeht. Daß diese Con-
stitUlion namentlich bezüglich des Wahlrechts
einer Ausgestaltung bedürfe, haben wir stets erklärt
und uns, auch immer für directe Wahlen in den
Landgemrrnden und in der fünften Curie eingesetzt.
Unsere politischen Grundsätze halten an den
freiheitlichen Errungenschaften fest,
dre der deutsche Fortschntt in Oesterreich erkämpfte,
insbesondere an der Gleichhrrt der Staats­
bürger vor dem Gefetz ohne Unter­
schied der Konfession und Nationa­
lität. Dir freisinnige Anhänglichkeit an diese
Grundrechte hat uns von der einen Seite dre
schwersten Vorwürfe deshalb eingebracht, weil wir
unS mcht als Antisemiten bekennen» und von der
anderen, daß wir nicht genug unS der Jüden an­
nehmen, und doch thun wir nicht mehr und nicht
weniger, als daß wir das Staatsgrundgesetz achten.
BiSmarck hat gesagt: „Ich mißbillige ganz ent­
schieden den Kampf gegen die Juden, sei eS, daß
er sich auf confefsioneller oder gar auf der
Grundlage der Abstammung bewege. Mit gleichem
Recht könnte man eines Tages über Deutsche
von slavischer und französischer Abstammung
herfallen und sagen, eS seien keine Deutschen."
Äismarck erkannte wohl, daß der Antisemi«
tiSmuS, sobald er ein politisches Princip
wird, nur zersetzend und zerfasernd im eigenen
Lager wirkt. Deshalb legt es uns in unseren
schwierigen Verhältnissen das nationale Jntereffe
doppelt nahe, ihn seiner politischen Geltung zu ent­
kleiden und ihn nicht zum Pfahl in unserem eigenen
Fleisch werden zu laffen. Was sehen wir denn
bisher als einzig wahrnehmbare Wirkung? Social
hat der Antisemitismus nur den Mißmuth, die Un­
zufriedenheit und einen recht unchristlichen Haß im
Volke genähtt; wirthschastlich hat er nur dazu ge­
führt, daß industrielles Capital nach Ungarn aus­
gewandert ist, um dort der österreichischen Industrie
eine wirksame Concurrenz zu machen; politisch aber
hat er nur dem ClericalismuS die Wege gebahnt.
Und was dies heißt, in einer Zeit, die ohnehin
zur Reaction neigt, daS lehrt ein Blick auf daS
Kleinod in unserem nicht eben allzu reichen Besitz
an freiheitlichen Institutionen: auf unsere freie
Schul«. Seitdem deutscher Geist und fortschritt­
liche Gesinnung in Oesterreich das Reichsvolks­
schulgesetz erkämpft, war es eine unserer wichtigsten
Herzcnspflichten gewesen, dieses Gesetz gegen Angriff
und Verunstaltung durch dunkle Mächte zu schützen
und den Kindern, namentlich der Armen, in der
geistigen Nahrung ein Existenzmittel mit auf den
Lebensweg zu gehen, das ihnen nützlicher werden
kann als ererbtes Gut. Damals hatte der deutsche
Fortschritt den Lehrer auS unwürdigen Feffeln zu
emer menschenwürdigen Existenz emporgehoben, und
seither haben wir es als unsere Pflicht erkannt,
ihn in dieser Stellung gegen parteiische Reaction
und bureaukratische Willkür zu schützen und sie
materiell zu bessern, so gut es nur möglich war.
Daß das Werk der neuen Gehaltsregulirung an
der Verzettelung durch die Tschechen rm Landtag
scheiterte, wird von Niemandem aufrichtiger beklagt
als von unS.
Derjenige Punkt, an welchem der Angriff gegen
die Deutsche Fortschrittspartei am liebsten eingesetzt
und am maßlosesten ausartet, ist die Stellung der­
selben zu der wirthschaftlichen und gesellschaftlichen
Organisation unserer Zeit. Man liebt es, uns den
wirthschastlich Schwachen als ihre Gegner hinzu­
stellen, als Feinde des Handwerks und deS Klein­
handels und als Schleppträger deS Alles ver­
nichtenden Großkapitals. Und was ist die Wahr­
heit? Die Wahrheit ist, daß wir in unseren im
Juni 1696 veröffentlichten Parteigrundsätzen es
als eine Parteiforderuna an Regierung und Ab­
geordnete erhoben haben, den „wirthschastlich
Schwachen ihre besondere Aufmerksamkeit und Für­
sorge zuzuwenden und gegen wucherische Uebervor«
theilung und Ausbeutung jeder Art sowie gegen
unlauteren Wettbewerb, inSbesonder gegen die daS
allgemeine Volkswohl jo tief schädigenden Aus­
wüchse einer unproductiven Speculation entsprechende
Vorkehrungen zu treffen". Ich glaube nicht, daß
eine Partei deS CapitalismuS ein solches
Programm veröffentlichen wird.
Aber wer schützt uns gegen unlauteren Wett­
bewerb, wer gegen absichtliche Unwahrheit, wer
gegen Verleumdung und schließlich gegen den
Terrorismus, mit dem man unsere ehrlich erworbene
Geltung im Volke seit Jahren unterwühlt? Hat
man nicht kürzlich erst in einem führenden Partei­
blatt den Kricgsruf gelesen: „Helft uns, das
Deutschthumvor den Deutschfortschrittlichen schützen!"
Was haben wir denn verbrochen, daß man das
Deutschthum vor uns wie vor Dieben und Ein­
brechern bewahren will? Was haben wir denn
gethan, daß man uns der nationalen Lauheit, deS
Mangels an Nackenstcife nach oben, und wie die
Dinge alle heißen, beschuldigen darf? Ist eS nicht
geradezu eine Insulte, dem deutschen Volk so
wenig Verstand und Gedächtniß zuzumuthen, daß
ein paar Schlagworte hinreichen sollen, um «S wie
an einem Gängelbande hinter sich herzuziehen?
Als die Regierung des Grafen B a d e n i unS
hinterrücks die Sprachenverordnungen über den
Kopf warf, da waren wir es, die D e u t f ch f o r t-
fortschrittlichen, die zuerst und unabhängig
von anderen Parteien erklärten, daß diese Verord­
nungen nur mit der Opposition in ihren schärfsten
Formen beantwortet werden können. Auf diese
Erklärung hat der verfassungstreue Großgrundbesitz
dem Grafen Badeni semen Absagebrief geschrieben,
und eS begann jener Verzweiflung-kampf, der Ende


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4.
Teplitz-Schönauer Mzeiger M. 116
1. Oktober 1900.
Verordnungen herbeiführte. Wir haben uns damals
— der Tag läßt sich Wünsch feststellen, eS war der
28. April 189?— entschlossen, urid früher als
jede andere Partei, den ganzen parlamen­
tarischen Mechanismus zum Stehen zu bringen, bis
die Fessel dieses rechtswidrigen Zwanges von dem
deutschen Volke genommen war. Der P a r t e i t a g
in Tep litz ivar die Heerschau für den großen
Krieg, in den wir eintraten gegen einen' rücksichts­
losen und zu Allem entschlossenen Eigner. Und
als damals in den kritischen Novembertagen 1697
kein anderes Witte! als die parlamentarische
Reoolulion übrigblieb, da haben wir, den AuSweg
der Abstinenz verwrlfend, auch dazu gegriffen, und
mehr als Einer von unS, der eine öffentliche
Stellung in Staatsdiensten bekleidete, hat diese
Stellung und mit ihr seine Existenz auss Spiel
gesetzt, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken,
denn c§ galr daS Recht und die FreiheN der
deutschen S^he. DnS war unsere Lauheit, unsere
Biegsamen >,ach oben. Und' alS Gautsch und
Thun von ten Verordnungen nicht laffen wollten
und der Letztere mit t>cm Staatsstreich drohte, konnte
auch das unk' nicht «..schüchtern; wir blieben in
der Obstructi.n bis sich endlich eine Regierung
fand. dir uns unser Recht zurückgab.
Und wenn man das Derttschthum gegen die
Deutschfortschrittlichen schützen will, dann muß man
rS vergessen haben, wie viel von deutschfonschritt-
lichen Abgeordneten im Landtage für deutsche In­
stitute— das Reichenberger Museum voran—
erkämpft wmo:, wie viel die deutschsortschrittliche
„Gesellschaft für Wissenschaft, Literatur nnd Kunst"
für das Deutjchthum in Böhmen geleistet, wie viel
der deutschsortschrittliche «Verein für Geschichte der
Deutschen in Vöymen" zur Hebung des nationalen
Geistes beigetragen hat.
So sehen die Deutschfortschrittlichcn aus, gegen
die man vie uvrihörtesten Vorwürfe schleudert und
die man des Volksverraths beschuldigt. WaS will
man mit diesen Verleumdungen? Unsere Mandate?
Nun, darüber wiro die Wählerschaft entscheiden.
Jedenfalls kehren sie rein und fleckenlos in deren
Hände zurück. Fällt das Urtheil gegen unS aus,
gut. Wenn da ui aber die Partei, erprobt in ihrer
treuen, aufopferungsvollen Liebe zu ihrer Nation,
erprobt im rücksichtslosen Kampfe für daS Recht
des deutschen Volkes, erprobt in selbstloser Hin­
gebung an die parlamentarische Arbeit, beseitigt ist,
dann möge man doch endlich dem tiefbeschämenden
Bruderzwist ei« Ende machen und dem slavischen
Gegner eine einheitliche Organisation der nationalen
Vertheidigung entgegenstellen. Wir werden nicht
aufhören, so weit unsere schwachen Kräfte dann
noch reichen, in diesem Kampfe als gemeine
Soldaten unsere Schuldigkeit zu thun, so lange wir
athmen. Denn über Alles geht uns deö deutschen
Volkes Recht und Ehre. Heil ihm! (Leb­
hafter Beifall.)
Landtagsabgcordneter Dr. Zd. Schücker
sprach sodann Folgendes:
Sehr geehrte Versammlung I Die heutige Tagung
unserer Partei bat den Zweck, die politische
Lage, in welcher unser Volksthum in diesem
Reiche und Lande um seine Existenz und Voll-
berechtigung gegen unsagbar klägliche Zustände zu
kämpfen hat, einer ernsten Erwägung zu unter­
ziehen.
Derselben obliegt aber auch, eine scharf klingende,
gut deutsche Antwort auf die Kund­
gebung der Regierung anläßlich der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und auf
die dieser Maßregel als Anlaß dienenden recchs-
und deutschfeindlichen Bestrebungen, wie wir solche
immer üppige.' in diesem Staate in die Erscheinung
treten sehen, zu geben.
Wir stehen der ernsten, hochbedeutsamen That­
sache gegenüber, daß die Krone, Gebrauch machend
von ihrem constitutronellm Rechte und folgend dem
Vorschlage ihrer verantwortlichen Regierung, das
Abgeordnetenhaus ausgelöst hat.
Die Regierung, welche einen so folgeschweren
Schritt in Vorschlag zu bringen sich bemüssigt sieht,
kann, wenn sie sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt
ist, nicht mit der bloßen Berufung auf das con-
stitutionelle Recht und deffen Anwendung »ur Be­
seitigung eines ungefügigen Parlaments sich ge­
nügen laffen, sondern muß auch von der Ueber­
zeugung getragen sein, daß dieses das einzig mögliche
Mittel sei, um eine Wandlung zum Besseren her­
beizuführen und namentlich darüber im Klaren
sein» was dann zu geschehen hat, wenn auch dieses
Mittel nicht vom erwünschten Eifolg begleitet
sein sollte.
Darüber schweigt sich die Regierung gründlich aus.
ES scheint, daß diese Ueberzeugung und dieses
Wiffen der Regierung fehlt, wenigstens ist aus ihren
Aeußerungen und Kundgebungen nicht der Weg
herauszufinden, der dann eingeschlagen werden soll,
wenn, wie voraussichtlich, auch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses nicht die Erlösung bringt.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses war
nicht nothwendig, muß aber auch angesichts
der ins Maßlose aufgestachelten Leidenschaft ein
vergeblicher Versuch bleiben.
Statt nicht zuzulassen, daß der deutsche, für das
Reich mit den segensvollsten Wirkungen verbundene
Einfluß auf die Geschicke dieses Staates durch unge­
stüme und oft von egoistischen Motiven gettagene
Sonderbesttebungen deutschfeindlicher Volksstämme im
Reichezurückgedrängt werde, hat man das Band, daH,
die Böller dieses Staates untereinander und mrt der
gemeinschaftlichen Dynastie vereinigt, soweit zu lockern
zugelassen, daß auch die letzte Stütze dieses Reiches,
die gemeinsame Armee, zusammengebrochen
wäre, wenn nicht im letzten Augenblick noch em
kaiserliches Machtwort sie zusammengehalten hätte.
Regierungen kamen und gingen, ohne die warnen­
den Stimmen der Deutschen zn beherzigen.
Man versuchte, ohne, ja sogar gegen die
Deutschen zu regieren, und schließlich wurde da­
raus ein Tauschhandel der wichtigsten Interessen
des Gesammtstaates mit Sonderwünschen einzelner
sich nicht in Reih und Glied stellen wollender und
an Selbstüberhebung nichts zu wünschen übrig­
lassender Völker, um deren Gunst Regierungen
buhlten, um sich an der Macht zu erhalten.
So mußten dann endlich naturgemäß jene Zu­
stände eintreten, in denen unser vielgeprüfter Staat
sich heute befindet, und denen die heutige Regierung
rath- und machtlos gegenübersteht.
Wir Deutsche in Oesterreich aber sind uns unseres
guten Rechts und unserer Volkskraft bewußt, die
unbezwingbar ist, wenn uns nicht Zwietracht trennt,
sondern die gemeinsame Noth uns zwingt, in
Einigkeit auf das gemeinschaftliche Ziel loszusteuern.
Alles einzusetzen für die Ehre und das Wohl unseres
geliebten Volkes.
Freudig begrüßen wir als einen Lichtpunkt' in
dieser dunklen Nacht der politischen Verwirrungen
den Zusammenschluß der in der deutschen G e mern-
bürgschaft vereinigten deutschen Parteien und
hoffen, daß diese Vereinigung den Ansatz für eine
bessere Zukunft und ein Mittel für die Wieder­
gewinnung der berechtigten Stellung des deutschen
Volkes in diesem Staate bilden werde.
Ausgehend von diesen Erwägungen wird Ihnen
nachstehende Entschließung zur Annahme em­
pfohlen:
Die gründliche und baldige Heilung der
trostlosen Zustände, welche das politische und wirth-
schaftliche Leben unseres Vaterlandes seit mehr als
drei Jahren lahmen und unter allen Völkern dieses
Reiches am schwersten auf dem deutschen lasten, ist
eine unbedingte Nothwendigkeit.
Jede Verlängerung der Krisis, jedes weitere
Hinausschieben der Entscheidung bildet eine er­
höhte Schädigung des ganzen Staates, welche
durch die Erledigung einzelner wirtschaftlicher
Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sem sollte,
keineswegs ausgewogen wird.
Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen
Verhältnisse ist nur möglich, wenn den seit Decennien
gegen die Reichseinheit und Verfassung sowie auf
die Zurückdrängung des Deutfchthums gerichteten
Bestrebungen jede Aussicht aus Verwirklichung ge­
nommen wird.
Wir erklären daher als Grundbedingung für
die Herstellung geordneter Verhältnisse in Oesterreich
vor Allem die gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache, sowie die Durchführung der nationaen
Abgrenzung und der nationalen Theilung der ge-
sammten Verwaltung in Böhmen.
Wir halten es im gegenwärtigen Augenblick für
die wichtigste Pflicht einer österreichischen Regierung,
die Rechte und Interessen des Staates gegenüber
uuaemessenen nationalen und politischen mit der
Reichseinheit unvereinbaren Ansprüchen, insbesondere
gegenüber den Bestrebungen nach Verwirklichung
des „böhmischen Staatsrechtcs" offen und klar fest­
zustellen und für deren Verwirklichung mit dem
gangen Einfluß der Regierungsgewalt einzutreten.
Diese Resolution wurde einhellig unter
lebhaftem Bestalle angenommen.
P-oftssor Dr. Pfersche beantragte die
zweite aus die Perteienverhältnisse bezügliche
Resolution und führte zur Begründung
u. A. Folgendes aus:
Manche politische Gegensätze sind in lebem
Staate und Volk vorhanden» so conservatio-clerical
einerseits, fortschrittlich-freisinnig anderseits. Auch
die wttthschaftliche Lage kann die Parteibildung
zwingend beherrschen und eine Bauernpartei oder
Arbeiterpartei schaffen, linier den Deutschen
Oesterreichs aber findet man neben den noth­
wendigen politischen Gegensätzen auch solche, die
keineswegs nothwenig, ja fast nicht erklärbar sind.
Dazu gehört der Gegensatz der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen Volks­
partei. Beide bestehen aus Vertretern des
Bauern- und Bürgeistandrs, sind entschieden
national, politisch freisinnig und in socialer Richtung
fortschrittlich. Die Thätigkeit beider Parteien war
mit ihrem Bestände fast vollständig gleich und ist
sogar stets in freundlichem Einvernehmen erfolgt.
Allerdings enthält das Programm der deutschen
Volkspartei einen antisemitisch gefärbten Satz,
allein derselbe enthält durchaus nicht das Dogma
des Racenantisemitismus und hat für die Partei
bisher nur theoretische Bedeutung gehabt, so daß
derselbe kaum die Parteittennung vollständig zu
rechtfertigen vermag. Hat auch das freundliche
Einvernehmen der Führer bei den Gruppen im
Abgeordnetenhaus« die Nachtheile der Trennung
vielfach ausgeglichen, so ist doch nicht zu verkennen,
daß eine große Partei von ettva 80 Stimmen im
Reichsrath und in der öffentlichen Meinung einen
viel größeren Einfluß hätte, als zwei kleine
Fractivnm. Zur Vermeidung von Mißverstand»-
nisien muß diese unsere Auffassung unseres: Va»
hältniffeS zur deutschen Vclkspartei immer wieder in
der Oesfentlichkeit'betont werden, wenn auch daraus
ein unmittelbarer praktischer Erfolg nicht'zu er­
warten ist.
Natürlich begründet ist der Gegensatz zwischen
der deutschenVolksparteiund den Radical«
nationalen. Wäre es auch nichts, als das leb-
haftere Temperament, so wäre es begreiflich, daß
die im deutschen Volke Böhmens angesammelte
Unzufriedenheit nach dem stärksten Ausdruck sucht:
und sich jener Partei zuwendet, die äußerlich am
ungrberdigsten erscheint. WaS die Radicalnationalen
außer der Form des Auftretens und dem Raren-
antisemitiSmus von uns scheidet, mögen sie
selbst constatiren. Wir aber müssen aussprechen,
daß auf nationalem Gebiet ein wesentlicher
Unterschied nicht vorhanden ist. Die Fortschritts­
partei hat die deutschen Interessen stets allen
anderen Rücksichten vorangestellt und mit aller
Kraft verfochten. In der Zeit des offenen Kampfes
mit den Gegnern deS DsutfchthumS unter Badeni
haben wir dasselbe und nicht weniger gethan als
die Radicalnationalen. Aber wir kämpfen nicht
um des Kampfes willen, sondern für einen künftigen
Frieden. Daher sind wir auch zu positivem
politischer Bethätigunng bereit, wenn sie
zur Durchsetzung unserer nationalen Förderung
führen kann. Eine sachliche Kritik muß sich jede
Partei und jeder Abgeordnete gefallen lassen, und
wir brauchen eine Auseinandersetzung mit politischen
Gründen gewiß nicht zu scheuen. Aber ver.
wahren müssen wir uns gegen die von radical»
Seite in das öffentliche Lebeu unter den Deutschen
eingeführte gehässige Art des Kampfes.
Lärm und Derrorrsmus in Versammungen und
auf der Straße, persönliche Angriffe und Ver­
dächtigungen gegen jeden Andersgesinnten sind
Kampsesnnttel, welche die Interessen der Dentschen
unmöglich fördern können. Direct schädlich für
unser Volk ist eine politische Kritik, welche die
Motive der Andersdenkenden verdächtigt und ihnen
VolkSverrath und Volksbetrug, Wortüruch und
Feigheit vorwirft. Eine Widerlegung solcher An-
ichuldigungen, die in gleicher Weise gegen die
deutsche Volkspartei geschleudert worden sind, ist
hier nicht nöthig. Ab» solche Kamvfesweise muß
ausdrücklich zurückgewiesen und gebrandmarkt werden
als unwürdig des deutschen Volkes.
Mit den Vertretern deS verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes und mit der freien deutschen Vereinigung
hat die Fortschrittspartei viele Berührungspunkte, wie
schon das gemeinsame Eintreten für das Pfingst-
programm beweist, Aber es muß nachdrücklich H-roor.
gehoben werden, daß dadurch die wesentlichen Gegen­
sätze zu diesen Parieren keineswegs beseitigt werden..
Die drutscheFortschrittsparteimußnamentlich Gewicht
legen auf eine scharfe Abgrenzung gegenüber manchen
politischen Erscheinungen, die m Wien zutage treten.
Gewisse liberal schillernde Kreise in Wien haben für
die Vorgänge in der Provinz und für die große Ge­
fahr des slavischen Ansturms gar kein Verständniß,
sie stehen der nationalen Abwehr der Deutschen theil-
nahmSloS gegenüb» und sind für jede Regierung zur
Bekämpfung der Deutschen zu haben, wie die Versuche
deS Wiener BundeS der Industriellen unter dem
Minist»ium Thun beweisen. Mtt dresenKreisen und
dem gleichgestimmten Theile der Wiener Press« hat
die deutsche Fortschrittspartei nichts gemein. Ueber«
Haupt muß zur Vermeidung von Mißverständnissen
constatirt werden» daß die deutsche Fort­
schrittspartei kein eigentliches Partei­
blatt hat, auf welches ihr ein entscheidender
Einfluß zustände. Es ist richtig, daß manche große
Wicner Zeitungen die gleiche politische Richtung im
allgemeinen vertreten. Aber für die Haltung
dieser Blätter im Einzelnen muß die
„Deutsche Fortschrittspartei" jede
Verantwortung ablehnen, sie läßt
sich dadurch auch keineswegs beein­
flussen.
Redner beantragt hierauf folgende Ent­
schließung:
„Wir beklagen auss tiefste, daß die Spaltung
der Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien auch
zur Zeit der ungestümsten Angriffe auf unser Volks­
thum nicht überwunden worden ist, und sprechen
die Ueberzeugung aus, daß die volle politische Kraft
der Deutschen in Ocsi»reich »st dann nsolgrerch
zur Gellung kommen kann, wenn alle national
und fortschrittlich gesinnten Deutschen» unter Hint­
ansetzung trennender Einzelfragen, sich zu einer
einheitlichen nationalen Parteiorganisation zu­
sammenschließen
Wir weisen die gegen die Deutsche Fortschritts­
partei und ihre Vertreter von Stammesgenoffen
erhobenen Angriffe und Beschuldigungen alS voll­
kommen grundlos zurück und erklären, daß die
in Zeiten nationaler Abwehr von Deutschen gegen
Deutsche vielfach geübte unwürdige Kampfesweise
die Widerstandskraft unseres Volkes vermindert und
dessen Ansehen schwer schädigt."
Dieselbe wurde unter stürmischer 3 Ü>
stimmung einhellig angenommen.
Stadtrath Apfel-Aussig nahm sodam
das Wort, um in überaus wirkungsvoller
Rede allen Abgeordneten, insbesondere aber


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 5 ]
Leplitz-SchöWAW NKMgex Nr. 116
Seite 5.
1. Oktober 1900.■
tzen Referenten des Parteitages den innigsten
Dank der Versammlung auSzusprechen. Jahr­
zehnte lang stehen sie im Kampfe für das
Recht deS deutschen Volkes, für die Einheit
«nsereS Vaterlandes Oesterreich, tteu und fest
halten ste zu den Farben Schwarz-roth-gold in
treuer Liebe zum Vaterlande, aber auch in
treuer Liebe zum deutschen Volke. Treu dieser
Gesinnung haben sie ausgeharrt im Kampfe
egen jene feindlichen Bestrebungen, welche aus
em EinheitSstaate Oesterreich ein Staatenbündel
conftruirrn wollen. Nun stehen ste vor einem
neuen Kampfe, vor dem Kampfe um ihre
Mandate, und Kampf und Sieg wäre da leicht,
wenn wir den rücksichtslosesten Feind nicht in
«uferen eigenen Reihen suchen müßten. Was
könnten wir leisten, wenn wir einig wären!
Wir haben leider keine „gottgesandten" Streiter,
aber wir haben treue Männer aus dem
Volle, die Fleisch sind von unserem Fleische,
und diesen Männern kommen wir mit großem,
vollem Vertrauen entgegen. Sie werden in dem
bevorstehenden Kampfe siegen, aber unsere Pflicht
ist eS, ihnen durch unseren Dank, durch unser
Berttauen neue Lust und Liebe, neuen Muth
und neue Kraft zu geben zu Kamps und Sieg.
Schließlich beantragt Redner folgende Ent­
schließung:
„Wir sprechen den bisherigen Vertretern der
Deutschen Fortschrittspartei tnt Reichsrath und im
böhmischen Landtag unsere vollste Aner­
kennung und den wärmsten Dank dafür
auS, daß sie stets. und vor Allem die berechtigten
Forderungen und Interessen des deutschen Volkes
mit voller Kraft und Treue wirksam vertreten
haben."
Die Entschließung wird unter andauerndem
enthusiastischem Beifall, durch Erheben von den
Sitzen einmüthig angenommen.
Zum Schüsse nahm dann noch, ebenfalls
jubelnd begrüßt, Abg. Dr. Funke daS Wort.
Einen erhebenden Verlauf hat unser Parteitag
genommen, sagte der Redner u. a., und er hat
soeben einen Abschluß gefunden, der uns Ab«
g rdnete in tiefster Seele erfreut, denn Zu«
mung und Anerkennung von einer solchen Ber-
mlung von Männern aus allen Gegenden des.
des ist unser höchster, unser einziger Lohn; wir
begehren in unserer Selbstlosigkeit auch keinen
anderen Lohn als daS Vertrauen, die Zustim­
mung und, ich darf eS wohl sagen» die Liebe
unserer Parteigenossen. WaS Ihre Abgeordneten
einst dem Volke gelobt, wir haben es treu und
ehrlich gehalten. Liebe und Treue zu unserem
Volke waren immer unsere Leitsterne, sie werden
eS auch allzeit bleiben. Wir sind mit Kraft und
Ausdauer und dem Gefühle innerster Ueber­
zeugung für die Rechte des deutschen Volkes
eingetreten, sind jeder Regierung entschieden
entgegengetteten, welche diese Rechte zu schmälern
auch nur versucht hat. Wtt waren die Ersten,
welche gegen die Sprachenverordnungen aufge-
tteten sind, und wenn wtt ältere Kämpfer sind
als Jene, welche sich vermessen, das Deutfch-
thum in Pacht genommen zu haben, so an­
erkennen wir doch, daß es immer junge
Kämpfer geben muß, aber auch die Alten
haben das Recht, die Pflicht und die Kraft,
ftir die Rechte des Volkes einzutreten, zu
kämpfen. Und wir werden ausharren in dem
Kampfe! Die Anerkennung, die wir heute in
einer vielleicht entscheidenden Zeit erhalten
haben, läßt uns kalt gegen alle Angriffe, gegen
alle Anwürfe, die man uns auS deutschen
Reihen entgegenschleudert. Wir werden des
Berrathes, des Betruges an den heiligsten
Interessen des Volkes geziehen, alles Unheil
sei durch uns gekommen; daS sind wohlfeile
Schlagworte, zu bedauern ist nur, daß sie von
Deutschen ausgesprochen werden; das Massen­
grab sei für uns schon ausgeschaufelt, Ver­
nichtung wird uns angedroht u. s. w., aber
eines vergessen dabei unsere Gegner: daß die
Deutsche Fortschrittspartei eine große Partei ist,
welcher, wie diese Versammlung, hinter welcher
lausend und abertausend Parteigenossen stehen,
em großer Theil des Bürger- und Bauern­
standes angehört und daß, wenn die Partei
au. der Wahlurne fest und tteu zusammen-
halt, der Sieg der Deutschen Fortschrittspartei
gehört. Und wir werden einig vorgehen, denn
in unserer Einigkeit liegt die Stärke und die
Zukunft unseres Volles. Wir sind keine „gott-
gesandten" Streiter und nicht Haß ist unser
Losungswort; wir sind aus dem Volke hervor­
gegangen, wir gehören unserem Volke mit
allen Fasern unseres Herzens, wir stehen und
fallen mit unserem Volke— Heil und Sieg
dem deutschen Volke!
Nachdem sich die frenetischen Beifallsstürme,
welche Funke's Rede entfesselt, gelegt hatte»,
verlas der Vorsitzende Abg. Siegmund
eine große Anzahl von Begrüßungstelegrammen
und Zuschriften und schloß dann mit einigen
Worten des Dankes den Parteitag.
Im Garten wurde dann ein großes
photographischeS Gruppenbild der Abgeordneten,
Bezirksobmänner u. Bürgermeister aufgenommen»
worauf sich die Theilnehmer des Parteitages
in einem imposanten in der Bahnhosstraße
und auf dem Marktplatze vielfach mit Blumen
begrüßten Zuge zum Kaiser Josef-Denkmal
begaben, wo Abgeordneter Siegmund mit
einigen Worten dankbarer Verehrung für den
großen BolkSkaiser einen mächtigen Lorbeer- und
Eichenkranz mit schwarz-roth-gvldener Schleife
und der Widmung: „Der Deutschfortschrittliche
Parteitag in- Trautenau 1900— Für Bolks-
thvm, Freiheit und Menschenliebe" niederlegte.
Nachmittag fand in der Turnhalle ein
großes gemeinsames Mahl und Abends in der
Augartenhalle ein großer FestcommerS statt,
worüber wir in nächster Nummer Einiges be­
richten werden.
*.*
Dr infolge der kolossalen Agitation von
Seite der Deutschradicalen der Bürgermeister
Rauch Zusammenstöße bei der Abhaltung deS
deutschfortfchrittlichen Parteitages befürchtete,
wendete er sich zunächst an die Bezirkshaupt-
Mannschaft mit dem Ersuchen, den deutschvolk«
lichen BolkStag zu untersagen. Die Be-
zirkShauptmannschaft hat im Einvernehmen mit
der Statthalterei diesem Ersuchen nicht statt­
gegeben. Die Drohungen der voltlichen
Blätter in den letzten Tagen veranlaßten den
Bürgermeister folgendes Telegramm an die
Cabinetskanzlet abzusenden: „Für Sonn­
tag den 30. d. M. ist der deutschliberale Partei­
tag bewilligt. Zur Störung desselben ist jetzt
der Abgeordnete Wolf bezw. der radicale so­
genannte Bolkkverein um die Bewilligung eines
radicalen VolkstageS eingeschritten. Nachdem
dieser BolkStag unmittelbar neben unserem
Parteitage stattfinden soll, auch Zeit und Zu-
gangsstraße dieselben sind. so sind wegen des
ZufammenströmenS von Tausenden von Theil-
nehmern Zusammenstöße unvermeidlich. Auch
die verstärkte Gendarmerie und die Stadtwache
ist ganz unzulänglich zum Zwecke der Aufrecht­
haltung der Ruhe und Ordnung in unserer
reichs- und kaisertreuen Stadt. Deshalb bitten
die in Ehrfurcht Gefertigten dringend um Nicht-
gestattung des radicalen VolkstageS und um
hochgeneigte telegraphische Verständigung."—
Gezeichnet ist das Telegramm von dem Bürger-
meister Rauch und dem Abgeordneten Bohaty.
— Von autoritativer Seite wird erllärt, daß
die leitenden Persönlichkeiten der deutsch-fort­
schrittlichen Partei sich dagegen ausgesprochen
haben, daß der deutschnationale Vollstag ver­
boten werde. Der Bürgermeister Rauch hat
sich in seinem Vorgehen lediglich von seinem
Standpunkte als Stadtoberhaupt leiten lassen
in der richtigen Erwägung, daß man ihm,
wenn er nicht das äußerste Mittel versucht
hätte, eventuell irgend welche Vorkommnisse zum
Vorwürfe machen könnte.
Politische Nachrichten.
Eine niederträchtige Beschimpfung,
kein politischer Kampf ist es mehr, wen» die
Reichenberger „Deutsche BolkSzeitung," das
Organ des Abg. Prade, einen Beitrag zu dem
deutschfortschrittlichen Parteitage also einleitete:
„So wären denn glücklich die Herren Fort­
schrittlichen wieder einmal an der Arbeit. Ein
schweres Stück gilt eS zu thun nach langem,
langem Nichtsthun, nach der göttlich schönen
Zeit nationaler Faulenzerei. Die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses hat diese
national-politischen Müßiggänger aus ihrem
„Frieden" herausgeschreckt, ste greifen zu dem
allen verrosteten Pallasch, um ihn noch einmal
zu schwingen. Die alten abgedroschenen Phrasen
werden wieder aus der Rumpelkammer deS
Gedächtnisses hervorgeholt, die alte Rostnante
wird wieder gesattelt, Don Quixote setzt den
Barbierteller auf den alten wackeligen Kopf,
als treffendes Symbol, daß wieder einmal daS
deutsche Volk in Oesterreich „über den Löffel
balbirt" werden soll, aus dem alten Esel
reitend folgt, als Sancho Pansa, die nationale
und politische Dummheit. Gilt eS doch,
die Dulcinea von Tobofo, die Liebe der Re­
gierung, wieder zu erobern!" Das ist aber
nur eine und nicht die kräftigste der Stilblüthen,
welche der deutschfortschrrttttche Parteitag und
die beginnende Wahlagitation in deutschradicalen
Blättern schon gezeitigt haben.— Dem gegen­
über sind dann die Worte sumso bemerkenS-
werther, welche Abg. Prade, als gegen ihn das
keffeltreiben der Radicalen stattfand, unter Z u-
t im mung eben dieser „Deutschen BolkSzeitung"
n seiner Wählerversammlung am 10. April
prach. Sie lauteten: „Ost war ich Gegenstand
>eS Angriffes in der Presse und wenn sich auch
jeute wieder eine solche Presse mit meiner
Person in abfälliger Weise beschäftigt, so kann
ich nur ein Wort Goethes ein wenig ändernd
anführen: „Es ist doch nur in Oesterreich
möglich, daß böser Wille und Rohheit
darauf rechnen dürfen, durch eine solche Be­
handlung geachteter Namen nicht innerhalb acht
Tagen alle Leser zu verscheuchen."
Gegen den «nlantere» Wettbewerb.
Ein im Handelsministerium fertiggestellter
Entwurf vereinigt Vorschriften civilrechtlichen
und zum Theile strafrechtlichen Inhaltes ge^en
besondere Fälle illoyaler Concurrenz. Der
Entwurf enthält außerdem die Normttung deS
civilrechtlichen AnsprucheS' auf Unterlassung
unlauterer Wettbewerbshandlungen im Allge­
meinen. Ueber den Entwurf wird gegenwärtig
ein Einvernehmen mit den gleichfalls intereffirten
Ressortministerien gepflogen, und wie verlautet,
wird unmittelbar darnach die Vorlage auch dem
Industrie- und Landwirthschaftsrathe, den
Handels- und Gewerbekammern und den land-
wirthschaftlichen Vereinigungen, sowie den ge­
werblichen und commerciellen Corporationen
behufs gründlicher Begutachtung zugehen.
Die Oesterreicher in China.
Das k. u. k. EZcadrecommando für Ostasten
meldet: Von den bei Peitang Verwun­
deten wurden acht auf die k. u. k. EScadre
wieder eingeschifft und befinden sich wohl.
Sechs Verwundete, deren Zustand bis auf
jenen des Steuergasten Kantor unbedenklich
ist, verbleiben im russischen Spital in Tongku.
Die LinienschiffSsähnriche Mayer und Stark
sind von Peking emgerückt. Seecadet ProchaSka
und 10 Mann wurden als Etappenoetachement
in Tangku aufgestellt. Fregattenkapitän Skala
und LegationSrath Rost Horn haben sich ein­
geschifft. LinienschiffSlieutenant Prica hat
die Absprengung der Flußminen durchgeführt
und ist eingerückt.— Der „Wiener Abendvost"
zufolge erfolgt die Abfahrt des Schiffes
„Leopard" am 1. Oktober, das Schiff „Donau,"
welches gegenwärtig die Magelhaens-Sttaße
paffirt, wird im Feber oder März 1901 in
Nagasaki eintteffen.— Die „Wiener Abend-
post" meldet aus Pola: Fregatten-Capitän
Skala, welcher gleichzeitig mit dem General«
stabshauptmann Wojöik die Reise nach Ostasten
mit dem Grafen Waldersee zurückgelegt hat,
übernahm das Commando Seiner Majestät
Schiff „Zenta" als Nachfolger des gefallenen
Fregatten-CapitänS Thomann.


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 8.
Teplitz-SchönsE Anzekzer Nr. 118
1. Oktober 1900.
Aus aller Welt.
fSeine Majestät der Kaisers ist auS
Anlaß der 400jährigen Feier der Zugehörigkeit der
Grafschaft Görz und GradiSca zu Oesterreich Sams­
tag Früh in Görz eingetroffen und von der Be­
völkerung mit begeisterten Kundgebungen empfangen
worden.
fBaron Locatelli), Bürgermeister von
EormonS, welcher dem Kaiser eine Huldigungsadreffe
feiner Gemeinde überreichen wollte, wurde, als er im
Wagen vom Bahnhöfe in die Stadt fuhr, vom
Herz schlage getroffen. Erwürbe in die nächst-
gelegene Villa gebracht.
(Der Kaiser von Japan in Europa.) Wie
gemeldet wird, soll der Kaiser von Japan daS erstemal
eine Reise nach Europa unternehmen und im Mai
nach einem Aufenthalte in Rußland auch nach
Oesterreich kommen.
sAusgleich mit den Gläubigern der
Prinzessin v. Coburg.j Mit den Gläubigern,
der Prinzessin Louise von Coburg hat deren Gatte
einen Ausgleich in der Weise getroffen, daß die
Gläubiger 25 Percent baar erhalten, während weitere
50 Percent dann fällig sind, wenn der Prinzessin auS
irgend welchem Grunde, fei es durch Erbschaft,
Schenkung oder sonstigen Rückfall, ein Vermögen zu­
fallen sollte. Die Prinzessinn soll nämlich von ihrer
Tante, der Kaiserin Charlotte, Witwe nach Kaiser
Max von Mexiko, testamentarisch bedacht sein. Für
alle Fälle haben die Gläubiger auf 25 Percent der
cira 4 Millionen betragenden Schulden Verzicht
geleistet.
(DitteS-Denkmal.) Die Enthüllung des Grab­
denkmals für den Pädagogen Dr. Dittes in Wien
mußte wegen Bruches des KrönungSsteines auf Mitte
October verschoben werden. Der Tag der Ent­
hüllung steht noch nicht fest.
sKatharina Schratt.) Die „Wiener Abend-
post" meldet, daß die Generalintendanz des Hof­
theaters die Kündigung der Hosschauspielerin Frau
Katharina Schratt, die am Schluffe der vorjährigen
Saison um ihre Entlassung aus dem Verbände
deS Hofburgtheaters ansuchte, angenommen hat
und daß Frau Schratt somit mit 1. October d. I. auS
dem Verbände deS Hofburgtheaters scheidet.
sEin 20 Millionen-Geschenk.s Der kürzlich
verstorbene Großbrauer Mathias Pschorr, der ein
Vermögen von 48 Millionen Mark hinterließ, hat der
Stadt München eine Schenkung von über 20
Millionen vermacht.
sEin Stück! auS Tirol.) Aus Meran
wird der „N. Fr. Pr." folgender interessante Fall
berichtet: Am 22. v. M. gab ein Herr auf dem dortigen
Telegraphenamt eine Depesche auf und wollte die Ge­
bühr mit einer Zwanzig-Kronennote be­
gleichen. Die Noten sind bekanntlich seit 20. v. M. dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Das Amt verweigerte
aber die Annahme der Note, da ihm auf amtlichen
Wege von der Existenz der Zwanzig-Kronennote noch
keine Mittheilung zugekommen sei.
sAIlzu sentimental.) In Ärad hat sich
in der vergangenen Nacht der Apotheker Belc Mo nti,
der Sohn wohlhabender und geachteter Eltern, in
Gemeinschaft mit der jungen Schauspielerin Marischka
Varay erschossen. Monti war 20 Jahre alt
und hätte jetzt als Einjährig-Freiwilliger nach Prag
einrücken sollen. Die jungen Leute glaubten, die
Trennung nicht überstehen zu können, und schieden
gemeinschaftlich auS dem Leben.
sAttentat gegen einen österreichi­
schen Consulatsbeamten.) Am26.v.M.Abends
verfolgte in Pera ein offenbar betrunkener Mvhame-
daner Namens Ahmed Resik Effendi den Dragoman
des österreichisch-ungarischenConsulatesAlftedLazare
mit einem Messer in der Hand unter dem Rufe:
„Tod den Giaurs!“ Ein Polizeiagent, welcher der
Aufforderung deS Dragomans, den Verfolger festzu­
nehmen, nicht nachgekommen war, wurde verhaftet.
sGegen die Masscnbeschäftigung
tschechischer und polnischer Arbeiter in
Sachsen.) Die sächsischen Arbeitervereine haben eine
Petition an die Staatsregierung gerichtet, in welcher
angesichts der großen Arbeitslosigkeit um g e s e tz l i ch e
Beschränkungder Massenbeschäftigung tschechischer
und polnischer Arbeiter aus Oesterreich in Sachsen
ersucht wird. Einen gleichen Antrag hat die liberale
Landtagspartei der Regierung unterbreitet.
(Große FeuerSbrunst in Hamburg.)
Am28.v.M. Mittags brach in der Hafenstraße in Ham-
bürg ein gewaltiges Feuer auS. Die Speicher und
Holzlager der Firma Pflugk, die Fettwaarenspeicher
der Firma TieffrnS und Robertson und die Getreide­
speicher der Firma Botsch sind total niedergebrannt.
Bier vor den Speichern liegende Wohnhäuser sind
ebenfalls niedergebrannt und an zwei Häuser wurden
die oberen- Stockwerke zerstört. Die auf der anderen
Seite auf dem Berg stehenden Häuser mußten wegen
der für sie bestehenden Gefahr geräumt werden. Auch
der Circus Busch war gefährdet. Alle Mühe der
Feuerwehr war auf den Schutz dieser hochgelegenen
Häuserreihe gerichtet. Der Wind wehte von der Elbe
gegen die Stadt. Um halb 5 Uhr Nachmittags war
der Brand bewältigt. Der Schade wird auf weit über
zwei Millionen geschätzt.
sVon der Ostsee.) Infolge deS Selliner
BootSunglücks in diesem Sommer beschäftigt man
sich in Binz, Sellin und Gvhren lebhaft mit der
Frage deS Baues einer Brücke, wo die Dampfer
dircct anlegen können. ES wird auch, wie das „Rüg.
Krbl." zu melden weiß, die Ausführung von Brücken­
bauten sofort in Angriff genommen worden, sobald
die nöthigen Vorarbeiten ausgeführt sein werden.
(Eine Vorstellung in Ausbrecher­
künsten) gab ein Herr Harry Rudini, der demnächst
im Berliner Wintergarten auftreten wird, im Conferenz-
saale des Polizeipräsidiums in Berlin zahlreichen
Beamten der Criminalpolizei. Der Künstler ließ sich,
nachdem er sich seiner Kleidung bis auf die Beinkleider
entledigt hatte, von Beamten daS Schließzeug, das
bei der Criminalpolizei in Gebrauch ist, regelrecht an­
legen. Dir Beine wurden ihm geschloffen, die Arme
fünf Mal doppelt auf dem Rücken gefeffelt, Daumen­
schrauben angesetzt und die Finger geschloffen. Ueber
den Mund legte man ihm ein Tuch, da? ihn hinderte
mit dem Mund zu arbeiten; dann deckte man ihn
mit einem großen Laken zu. Nach etwa sechs Minuten
gab der Künstler ein Zeichen, daß man die Hülle ab­
nehmen könne» stand dann aller Fesseln ledig da, und
legte mit verbindlichem Lächeln alles Schließzeug auf
den Tisch. Alles hübsch geordnet und unbeschädigt.
In Amerika hat der Künstler es fertig gebracht, auS
einem verfchloffenen Raume, in dem er gefeffelt be­
wacht wurde, zu entweichen, ohne Apparat und ohne
sich oder den Feffeln und Schlöffern einen Schaden
zu thun.
Ans Stadt und Land.
[SDie deutsche Section des k. k.
LandesschulratheS) hat in ihrer am
17. September abgehaltenenSitzug unter anderen
folgende Beschlüsse gefaßt: Umgewandelt wurden
2 provisorische Parallelen an der Mädchen-
bürgerschule in Teplitz-Schönau in definitive,
an der letzteren Schule wurden zwei provisorische
Parallelen errichtet. Ferner erfolgte die Um­
wandlung einer provisorischen in eine definitive
Parallele unter Errichtung einer provisorischen
Parallele an den Volksschulen in Neudorf
und Dreihunken.— Umgeschult wurde ein
Theil der Ortsgemcinde Bruch von Ladung
nach Bruch.— Penstonirt wurde der Lehrer
Augustin Somolik in Motzdorf.
(Nordböhmischer Fachschultag.)
AuS Reichenberg wird gemeldet: Am
29. v. M. fand im hiesigen Nordböhmischen
Gewerbemuscum der vierte nordböhmische Fach-
schnltag statt, bei welchem sich 31 Vertreter
von Fachschulen aus dem Handelskammerbezirke
Reichenberg eingefunden halten. Nach der Be­
grüßungsrede durch den Präsidenten Willy
Ginzkey wurde ein Danktelegramm an den Unter»
richtsmir.ister für den Besuch und für die
ehrende Anerkennung der Fachschulen.Ausstellung
abgesendet, worauf einzelne Theilnehmer ihre
Erfahrungen aus der Pariser Welt-Ausstellung
zum Besten gaben, darunter Herr Director
Stübchen-Kirchner bezüglich der Keramik.
Sodann wurde in die Specialdebatte einge­
gangen. Bei Verhandlung über die Frage:
„Wie können wir den Besuch unserer Fachschulen
heben?" wurde einstimmig eine Entschließung
angenommen, in welcher als eines der wichtigsten
Momente die Erleichterung, bezw. Verkürzung
der militärischen Präsenzdienstpflicht für die Ab»
solventen der Fachschulen bezeichnet wurde.
sDie Michaeli-Procession nach
Mariaschein) fand vorgestern unter zahl­
reicher Betheiligung statt. Die Theilnehmer
vereinigten sich um 7 Uhr Früh bei der heil.
Messe. Den Zug eröffnete eine große Anzahl
weißgekleideter Mädchen. Ihnen folgte die
Musikkapelle, welche -die von den zahlreichen
Andächtigen gesungenen Marienlieder begleitete.
Inmitten der Gläubigen schritt der die Pro»
cession führende Geistliche Herr P. Ottl.
Gegen 5 Uhr Nachmittags kehrten die Wall­
fahrer wieder nach Teplitz zurück, und ein in
der Decanalkirche gespendeter hl. Segen beschloß
die kirchliche Feier.
(Personalnachricht). Der Statthalter
.hat ocn Statthalterei.Concipisten JaroSlav
Zuna in Prag (während des letzten Strikes
-der Bezirkshauptmannschaft Teplitz zugetheilt
gewesen) zum Bezirkscommiffär und den Statt-
Halterei-Conceptspractikanten Franz Josef
Hackspiel in Luditz (vorher bei der hiesigen
BezirkShauptmannschaft in Dienstesverwendung)
zum Statthalter« Concipisten ernannt.
(Personalveränderung im Justiz­
dienst). Ernannt wurde: Zum Kanzelisten
der Rechnungsunterosficier des Division--
Artillerie-Regiments Nr. 22 Anton Wagner
für Teplitz.
(Bei dem zweiten JubilaumS-
Pilgerzuge^l welcher am 26. d. von Wien
die Reise nach Rom antrat und an welchem
sich, wie wir in der letzten Nummer berichtet
haben, u. A. Seine Durchlaucht Fürst Carlos
Clary betheiligte. hatte der hiesige Stadtarzt
Herr Dr. Karl Krenn die Functron des
Pilgerarztes inne.
(Leichenbegängniß). In welch' großem
Maße der am26. v. M. in Dux verstorbene Buch-
druckereibesitzkr Herr Gustav Weigend die
Achtung und Werthschätzung aller Kreise der
dortigen Bevölkerung und auch zahlreicher Per­
sönlichkeiten auS der nahen nnd weiteren Um­
gebung genoß, bewies die außerordentliche
Theilnahme an dem am Freitag ftattgefunbenen
Ltichenbegängniffe. Eine große Zahl von Ver­
einen aus Dux und Umgebung eröffnete mit
dem Personale der Weigend'schrn Betriebs-
statten den imposanten Leichenzug, in welchem
sich u. A. Herr Bürgermeister Reidl mit der
gesammten Stadtvertretung, die kaiserlichen und
städtischen Beamten, die Vertreter der Central»
Revier-Bruderlade und vieler umliegenden
Kohlenwerke befanden. Eine große Menschen­
menge bildete in den Straßen, durch welche
sich der von Herrn Stadtdechant P. Friedland
mit zahlreicher Assistenz geführte Leichenconduct
bewegte, Spalier. Der Duxer Männergesang-
verein sang sowohl im Trauerhause, als auch
am Grabe ergreifende Trauerchöre. Ungemein
groß war die Zahl der eingelangten Kranz-
und Blumenspenven, unter welchen sich auch
eine seitens der Berufsgenossen aus Teplitz
befand.
(Sterbesälle). Am Freitag verschied
hier der Töpfermeister Herr Alexander Hiekel
nach längerem Leiden im 49.- Lebensjahre. DaS
Leichenbegängniß fand gestern statt.— Am
29 v. M. verschied weiters der hiesige
Restaurateur Herr Hermann FuchS im 56.
Lebensjahre. Das Leichenbegängniß fand
gleichfalls gestern Nachmittag statt.
(T r a u u n g] Am 5. October findet in
Ribnitz i. M. die Trauung des Herrn W.
Pollack, Kaufmann in Hamburg, Sohn des
hiesigen Eisenbahn-JufpectorS und Oberlieutenant
a. D. Herrn R. Pollack, mit Fräulein Mieze
A w e, Tochter des Herrn H. Awe, Realschul-
lehrer in Ribnitz, statt.
(Teplitzer Museum). In der letzten
Sitzung des Vorstandes der Museumsgesellschaft
am 20. September wurden als correspondirende
Mitglieder ernannt die Herren: Ferd. Görg,
Oberlehrer in Briefen, und Reinhold Kühne!,
Oberlehrer in Prosmik an der Elbe; in den
Vorstand wurde cooptirt Herr MDr.&
Neubner in Mariaschein.— Die „local-
historische Abtheilung" (Teplitziana) erhielt
durch Herrn Bürgermeister San.-R. Dr.
Müller von der Stadt geschenkt Dr. H.


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 7 ]
1; Oktober 1900;
Teplitz-Schönauer- Anzeiger Nr. 116
Seite 7.
Lallwich'r dentschböhmische Stadtyeschichte.
Töülitz,^ sowie ritte' Reihe alter Schuften, die
Stadtgeschichte von Bedeutung sind.—,
Herk Baumeister B. Weinmesser schenkte
mrhrere alte Pläne von- städtischen Bauten.
Lie .urgeschichtliche Abtheilung' bekam reiche
Gewächse, zumeist der Brovzeperiode zugehörig,
aus den Gebieten von Liebshausen.
(Für das Knaben-Afyl .Vicen-
tinum'j spendete Fräulein Charlotte Lehman«
aus'Dresden 20Mark; ferner spendeten für
denselben Zweck anstatt eines Kranzes für den«
siorbenen- Herrn- Gustav' Weizens in Dux:
Herr C. Nöhmayer, Geschäftsleiter des Gas»
Werkes 10 K, Herr Fritz Mocker, Buchhalter
der Auisiz-Teplrtzer Eisenbahn 4 K, Herr
BincenzDrahvta, DirectionS-Beamter der Aussig«
Teplitzer Eisenbahn 4 L.
(S P e n d e n.j Für den armen gebrechlichen
früheren Syderolitharbeiter Anton Nestmann
wurden unserer Administration übergeben von
D. S. 4 K und Director P. 3 K. Weitere
Spenden werden gern entgegengenommen und
in unserem Blatte quittirt.
sFür die Hinterbliebenen der im
.Frisch«Glück'.Schachte Verunglückten)
wurde uns vom Stammtisch »Feuchte Ecke' in
Kargl's Restaurant der Betrag von 5 Kronen
übermittelt.— Die Zivnostenska banka
hat 1000 K ju Gunsten der Hinterbliebenen
Witwen und Waisen nach den bei der Dnxer
Grubenkatastrophe verunglückten Berg­
leuten gewidmet.
(Der k. k. Evidenzhaltungs'Ober»
geometer Herr G. Putzes wird am 5., 6.
und 8. Oktober eine vollständige Revision deS
Besitzstandes in der Gemeinde' Teplitz (mit
WrSschluß von Schönau) zu drm Zw-'cke vor­
nehme«, um die Richtigkeit der Katastraldaten
sowohl rücksicküich der Person des Besitzers,
als auch der steuerpflichtigen Objeete zu prüfen.
Sämmtliche Grundbesitzer werden eingeladen,
an den bezeichneten Tagen brhufS Constatirung
ihres'Besitzstandes und der Uebereinstimmung
desselben mit dem Besitzbozen in der Gemeinde-
kanzlei zu erscheinen.
(Theaternachrichten.) Heute Montag
(ungerades Abonnement) grlangr Sudermann's
vieractiges Schauspiel .Die Ehre' neueinstudirt
zur Aufführung. AIS Graf Traft' debutirt Herr
de Bret, als Alma Fräulein Lori Weiser, als
Leonore Fräulein Sewarosi, als Stengel Herr
Kopfauf, während die übrigen Hauptrollen von
den Damen Dudek, Hütter, Krämer, den Herren
Felde», Halpern, Neher, Strebinger (zugleich
Regisseur der Vorstellung) dargestellt werden.
— Dienstag (gerader Tag) wird die Oper
.Rigoletto*. Mittwoch (ungerader Tag) die
GesangSposse .Ein Blitzmädel' gegeben.—
Donnerstag findet die Premiöre der vier-
artigen Schauspielnovität .Der Probecandidat'
von Max Dreyer statt. Dieses Schauspiel erzielte
sowohl in Wien als auch inBerlin den größten
Erfolg der vorigen Saison.—Samstag wird
neueinstudirt die Operette .Die Geisha' in
neuer Besetzung der Hauptrollen gegeben. Die
Mimosa singt Fräulein Hofmann, die Molly
Fräulein Marie ForeScu vom Stadttheater in
Graz. Die Meaterpreise sind gegenwärtig
in-nachstehender Weise angesetzt: Parterre:
Proscenium-Logensitz 1. Reihe 1 fl. 75 kr.,
ProsceniuM'Logensitz 2. Reihe 1 fl. 50 kr.,
Logensttz 1. Reihe 1 fl. 50 kr., Logensttz 2.
Reihe 1 fl. 25 kr., Parquetsitz 1., 2., 3. und
4. Reihe 1 fl. 30 kr., Parquetsitz 5., 6., 7.,
8., und 9. Reihe 1 fl., Sperrsitz 70 kr.. Steh­
platz 40 kr.— I. Rang: Prosceniums-Logensttz
1. Reihe 1 fl. 75 kr., Proscemums-Logensttz
2. Reihe 1 fl. 50 kr., Logensttz 1. Reihe
1 fl. 30 kr., Logensttz 2. Reihe Ist., Balkonsitz
1, st. 50 kr., Seiten-Balkonsitz 1 fl. 30 kr.,
Sperrsitze 1. Reihe 85 kr., Sperrsitz 2. und 3.
Reihe 70 kr.— II. Rang: Balkonsitz 60 kr.,
Sperrsitz 50 kr., Sitz in der 1. Seitengallerie
kr., Sitz m der 2. Seitengallerie 20 kr.,
Gallerte-Stehplatz 20 kr.— Ueber die beiden
Aufführungen vom Samstag und Sonntag be­
richten wir in der Mittwochnummer.
(Von der Curcapelle.) Herr Concert­
meister Anton Mahr, welcher sich a!S hervor«
tragender Geigev und Solist durch.reichhaltiges'
' Solorepertoire und künstlerisch edle Interpretation
rasch die Gunst- des hiesigen Publlcums er«'
warb, wird mrt Beginn der Wintersaison die
I. Concertmeisterstelle des Görlitzer Stadt­
orchesters, womit gleichzeitig die ehrenvolle
Fauction der musikalischen Leitung im Görlitzer
Kammermusik.Verein verbunden ist, übernehmen.
Herrn Mahr, der zu dieser neuen Stellung nur
zu beglückwünschen ist, sehen wir gewiß mit Be­
dauern von Teplitz scheiden. Als dessen Nach­
folger engagirte Herr Musikdirector Zeischka den
Corcertmeister Herrn Maurice Preist. Der­
selbe besuchte in Pest, der Hauptstadt seines'
Heimatlandes, das Conservatorium, ging dann
zur weiteren künstlerischen Ausbildung als
. Schüler Thomson'- an das Lüttichrr Conser­
vatorium und absolvirte daselbst nach 3 Jahren
mit der höchsten Auszeichnung für Violinspirl,
dem ersten Preise. Praktisch bethätigte sich Herr
Preiß bisher als Eoncertmeister in den Städten
Montreux, Kiew, Warschau, Helsingfors u. a.
Ueber seine soüstischrn Leistungen liegen die
günstigsten Blättermeldungen vor.
(Bezüglich der Frage der Ein­
mündung der Localbahn Teplitz-
Reichenderg) in den Reichenberger Bahnhof
schweben Verhandlungen mit dem Eiienbahn-
ministerium, welches an die Aussig-Teplitzer
Eisenbahn mit dem Vorschlage herangetreten ist,
diese möge den zum Umbaue des Reichenberger
Bahnhofes zugesicherten Betrag von 680 000 K
jetzt schon flüssig machen, damit sofort die
nöthigen Bauten m Angriff genommen werden
könnten, um die so dringende Frage der Ein­
mündung der Aussig« Teplitzer Eisenbahn ihrer
Erledigung zuzufahren. Da in den jctzizen
beschränkten Räumen dieses Bahnhofes nicht
auch noch der Verkehr für die Aussig-Teplitz-
Reichenberger Eisenbahn abgewickelt werden
- kann, ist,— um die Einmündung der Teplrtz-
Reichenberger Eisenbahn möglich zu machen,—
ein Tunnel prvj-ctnt» welches beim Betriebs»
inspectoratSgebäade des Reichenberger Bahn­
hofes beginnt, unter der Geleisanlage des
dortigen Bahnhofes dmchführr und jenseits der-
selben endet, woselbst dann der Perron der
' Aussig-Teplitzer Eisenbahn angelegt werden soll.
Um ein Einmünden der Teplitz-Reichenberger
Eisenbahn zu ermöglichen müßtm ferner die
Berladeplätz-r gegen Rosettthal zu eingelöst und
- Vetter hinaus verlegt werden. Behufs Anlage
des neuen Perrons müßte auch das alte Heiz­
haus weichen. Der Verehr von und zur Ein-
laufstelle der Teplitz-Reichenberger Eisenbahn
würde sich dann durch das Tunnel abwickeln.
Falls sich die Austig-Teplitzer Eisenbahn mit
dem erwähnten Vorschlage des Eisenbahn-
ministeriums einverstanden erklärt, soll mit den
angedeuteten Baulichkeiten sofort begonnen und
auch die nöthigen Einlösungen sogleich in Angriff
genommen werden. Damit wäre dann wenigstens
die Einmündung der neuen Bahn in den Bahn­
hof Reichenberg gesichert und so den Wünschen
aller becheiligten Kreise Rechnung getragen.
sFür Ersatzreservisten- mosaischer
Consession.) Das k. u. k. Rrichskriezs-
ministerium hat mit dem Erlasse vom 26. v. M.
über Einschreiten deS Feldrabbiners Pros. Dr.
Kisch in Prag bewilligt, daß die Erfatzreservisten
israelitischer Conftssion im Bereich« des k. u. k.
CorpScommandos wegen des auf den Ein-
berufungStag, 3. October d. I., fallenden
Versöhnungstages der Jsraeliten diesmal
ausnahmsweise erst am 4. October zur
militärischen Ausbildung einzurücken haben.
Hievon geschah an die unterstehenden Truppen-
und Ergänzungs'Bezirkscommanden die ent­
sprechende Verlautbarung. Eine besondere Ver­
ständigung der Mannschaften findet nicht statt.
(EinTabaktrasik-Erlaß.) Die nieder­
österreichische Finanzlandesdirection hat auf Er­
suchen der Generaldirection der Tabakregie
unter dem 7. d. einen Erlaß herausgegeben,
dessen Bestimmungen geeignet sind, den Trafik-
Verschleißerinnen eine Art Schutz gegen unange-
! nehme Kunden zu gewähren. In dem Erlasse-
^ heißt eS u. A. weiter: Die Verschleißorgane
. haben die von den Käufern gewünschten Cigarren
und Cigaretten aus den Originalbehältnissen
. selbst herauszunehmen und zu verabreichen, aber
! nicht dem Käufer zu gestatten, sich dieselben
selbst, auszuwählen. Die Verschleißorgane haben
ferner das Recht', die stückweise Auswahl der
Cigarren solchen Kunden zu verweigern, welche
,mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet
oder wenig vertrauenswürdig erscheinen, ferner
solchen Kunden, welche die Cigarren durch Zu­
sammendrücken und Herumwerfen rc. beschädigen.
' Der Erlaß schließt mit der Aufforderung, daß
die Verschleißorgane bei Durchführung dieser
Verordnung mit allem Tact vorzugehen haben.
(Eine Windhose) von seltener Heftig­
keit ging Freitag den 28. d. M., über emen
Theil der westlichen Umgebung von Leipa nieder
und richtete daselbst bedeutenden Schaden an.
E? war in der dritten Nachmittagsstunde, der
Himmel erschien von Wetterwolken umzogen,
heftige Blitze, von starkem Donnergrollen be­
gleitet, zuckten fortwährend aus. Plötzlich bewegte
sich vom Koselgebirge gegen Niederlieblich zuerst
eine rothglühende, dann schwarze Wolkenmasse»
welche einer großen Sturzwelle glich, sich in
Schlangenwindungm näherte uno auf ihrem
Wege Bäume und Sträucher aus der Erde riß
und sie mit ungeheuerer Gewalt stundenweit
in den Lüften forttrug. Besonders ver-
verheerend hauSte daS furchtbare Unwetter in
Schönborn, sowie zwischen Nieder- und Ober­
lieblich. In Schönborn wurde eine Scheuer
niedergerissen, von zwei großen WirthfchaftS-
gebäuden über 50.000 Ziegeln in die Lüfte
getragen, viele Dächer vollständig abgedeckt und
; bet Ddonorn Förster vom Sturme empor­
gehoben und über 30 Meter weit getragen,
worauf er unter einen zusammenstürzenden
Schupfen gerieth, dessen auf ihn fallende Trümmer
ihn nicht unbeträchtlich verletzten. Zwischen
Ober- und Niederliebich riß die Windhose ein°n
Schupfen weg und zerstörte viele Dächer. In
allen drei genannten Orten riß der Sturm die
stärksten Obstbäume im Durchmesser von einem
halben Meter wie Strohhalme aus der Erde und
trug sie weite Strecken fort, die auf dem Felde
arbeitenden Landleute wurden theils zu Boden
geworfen, theils gleichfalls auf nicht unbeträcht­
liche Entfernungen weggetragen. In den fürstlichen
Waldbeständen Oberliebich, Neufchloß und
Straußnitz wurden in einer Breite von über
100 Meter alle, selbst die stärksten Bäume wie
Binsen geknickt, der Obstbau vieler Oekonomen
erscheint daselbst gänzlich vernichtet. In Neu­
land wurde ein Haus sammt Scheuer vom
Sturme fortgerissen, großen Schaden richtete
das Unwetter auch auf der Kaiserstraße zwischen
den Gasthäusern .Zum Jägerhaus* und .Zur
Schmiede* im „Elendbusche' und am Mühlberge
an. Ueber die Details des merkwürdigen Natur­
ereignisses berichten wir selbstredend noch aus-
führlicher in unserer nächsten Nummer.
(Die Erzherzoginnen Maria Theresia,
Maria. Anrrunciata und Elisabeth
Amalia,) welche am 26. d. ihren Sommer-
aufenthalt Reichstadt verließen und nach
Wren zurückfuhren, waren bei ihrer Abreise
der Gegenstand der herzlichsten Ovationen der
gesammten Bevölkerung. Die Erzherzogin Maria
Theresia gab die Zustcherung, daß sie auch im
nächsten Sommer wieder, wenn nicht unerwartete
Zwijchenfälle eintreten, mit ihren Töchtern den
Sommer in Reichstadt verbringen werde.
(Probst Bergmann.) Im Capitelsaale
des ritterlichen Kreuzherrenordens am Strahöw
wurde Donnerstag der neuernannte Propst und
Commandeur des berühmten Wallfahrtsortes
Maria Kulm, Josef Bergmann, bisheriger
Dechant in Karlsbad, vom Generalgroßmeister
Dr. HorLk im Beisein des ganzen Ordens-
covventeL feierlich mstallirt. Der neue Propst
ein weit über die Grenzen Böhmens bekannter
deutscher Dichter und Schriftsteller, wurde am
22. October 1847 geboren, am 24. September
1873 zum Priester ordinirt und hat am
4. Octover 1876 die OrdenSgelübde abgelegt.
(Ausbeutung der Erzbergwerke
bei Mie§.) Eine Acticngesellschaft mit einem


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8.
Tepütz-Schönauer Anzeiger Nr. 116
1. Oclober 1900.
Nominalcapitale von 60.000 Lst. hat sich in
London constituirt. Ihr Zweck ist der Erwerb und
die Ausbeutung der Blei-, Zink- und Silber­
bergwerke bei MieS.
[®in Riesenpilz.1 Bor wenigen Tagen
wurde im Walde in Therestenthal auf oer
Domäne Hermannseifen bei Arnau ein Herren­
pilz von sehr seltener Größe gefunden. Derselbe
war 35 Centimeter hoch» der Strunk hatte einen
Umfang von 34'/, Centimeter, die Kappe 119
Centimeter Umfang und einen Durchmesser von
38 Centimeter. Sein Gewicht betrug 2 Kilo­
gramm 25 Dekagramm. Der Pilz war frisch,
daher noch ganz genießbar.
(Die Generalversammlung der
Budweiser brauberechtigten Bürger-
schafts welche am 28. v. stattfand, verlief
ungemem stürmisch und mußte in Folge der
Lärmscenen der Tschechen und der »Schweig-
hoferpartri* in später Nachtstunde unterbrochen
und vertagt werden. Die Ausschußpartei befand
sich mit 196 gegen 151 Stimmen der ver-
einigten Tschechen und Schweighoferpartei in
entschiedener Mehrheit.
(In den Flammen umgekommen.)
Dienstag den 25. v. M. brach in Dachow bei
Bäelakow Feuer aus, welches das HäuScheu
der Witwe Marie Dvorak einäscherte. Hiebei
kam die 23jährige Nichte der Eizenthümerin
umS Leben; sie hatte sich in das brennende
t äuschen zurückbegeben, um ihre wenigen
chmucksachen zu retten. Dem Brande fielen
auch einige Stück Vieh zum Opfer.
(Brand von Kohlenvorräthen.f
Wie dem »HIaS Rar." aus Kuttenberg gemeldet
wird, entzündeten sich Donnerstag um 4 Uhr
Nachmittags in der Zuckerfabrik M. B. Teller
in Kuttenberg die Kohlenvorräthe, etwa 300
Waggons. Der Schaden ist bedeutend.
fEinführung eines neuen Normal-
ziege l- F o r m a t e s.f In der am 20. September
abgehaltenen Sitzung des österr. Thon-
industrie-VereineL (Fachverein der Zieael-
und Thonwaren-Fabrikanten) wurde beschlossen,
vom nächsten Jahre an Mauer- und Verblend-
Ziegel statt im bisherigen, von der Kaiserin
Maria Theresia eingeführten veralteten Normal-
Formate in dem in Deutschland üblichen kleineren
Formate herzustellen. Dieser Beschluß ist durch
die Kosten und Schwierigkeiten der bisherigen
Production, durch die immer weitere Aufnahme
der Maschinenarbeit, Vertheuerung der Brenn-
technik gerechtfertigt und unerläßlich im Interesse
der Producenten und Consumenten, um Preis­
steigerungen zu vermeiden. Zwecks Besprechung
über die EinsührungSmodalitäten hat der Thon­
industrie-Verein (IX.. Borschkegasse6) beschlossen,
am 14. October l. I. in Wien im Saale der
n. ö. Handels- und Gewerbekammer (Börfe-
gebäude), um 10 Uhr Vormittags eine Ver­
sammlung aller Interessenten abzuhalten und
werden Vertreter der StaatS-, Landes- und
städtischen Baubehörden, der HandelS- und
Gewerbekammern, des österr. Jngeneure- und
Architekten-VrreineS, der Genossenschaften der
Baumeister, der bautechnischrn Vereine u. s. w.
zur Theilnahme eingeladen. DaS Referat hat
Herr Julius von Bük übernommen, der auch
bereitwilligst im Vereinsbureau alle zweckdien­
lichen Auskünfte ertheilt.
-o- OberleutenSdorf, 28. September.
(Vom Blitze getödtet.— Personales.
Spenden.— Loichenbegängniß.) Heute
Mittag nach 1 Uhr ging über unsere Gegend
ein heftiges Gewitter nieder» welches von starken
Regengüssen und heftigen Blitzschlägen begleitet
war. Demselben fiel leider auch ein Menschen­
leben zum Opfer. AIS der Oekonom Herr
Wenzl Sander aus dem Nachbarorte Bettel-
rün, gleich als das Gewitter heranzog, auf
ie Wiese hinauSeilte, wo seine Kinder daS
Vieh weideten, streckte ihn auf freiem Felde in
der Nähe des sogenannten »Spmdelteiches* ein
Blitzschlag nieder, dem er auch auf der Stelle
erlag. Als seine Frau die UnglückLkunde ver­
nahm, stürzte dieselbe infolge der Schreckens
bewußtlos zusammen und liegt zur Stunde noch
krank darnieder. Herr Sander, der wegen
feines biederen, schlichten Charakters sich all­
gemeiner Beliebtheit erfteute, stand erst tat 46.
Lebensjahre. Er hinterläßt eine Witwe mit 5
Kindern, von denen das älteste erst im 14.
Lebensjahre steht.— An Stelle des Herrn
BürgerschuldirectorS Anton Weitzdörfer, der
berertS schon vor den Ferien sein Penstonirungs-
aesuch eingebracht hat, wurde Herr Bürger-
schullehrer AloiS Liebzeit mit der Leitung
der hiesigen Knabenvolksschule betraut.— An­
läßlich der Ablebens seines Schwiegervaters
des Herrn Bernard Göpfert hat Herr Stadt­
rath Wenzel GrieSbach 100 K für die Armen
der Stadt OberleutenSdorf gespendet. Außerdem
gingen von dem Genannten dem bürgerlichen
SchützencorpS 50 X, den Genossenschaften der
Strumpfwirker, Schuhmacher und Schneider,
dem Feuerwehrvereine und dem Veteranenver­
eine je 40 K an Spenden zu.— Gestern Nach­
mittag wurde hier der pens. Oberlehrer Herr
Wenzel Heinrich zu Grabe getragen. Der Ver­
storbene stand im 62. Lebensjahre. Er war als
Sohn eines Lehrers in Skalitz bei Leitmeritz
geboren, besuchte den Lehrerbildungscurs in
Leitmeritz, diente dann als Lehrer in KunerS-
dorf bei Komotau und später als Schulleiter in
Eöhren, von wo im Jahre 1897 seine Pensio-
nirung erfolgte. Seit dieser Zeit lebte Herr
Oberlehrer Heinrich in OberleutenSdorf.
Vereinsnachricht.
sl. Teplitzer Männergesangverein, j
Auf die beute Abend 8 Uhr im VereinShause
stattfindende 48. ordentliche Hauptversammlung
sei nochmals aufmerksam gemacht.
Bolkswirthschaft.
(Insolvenz.! Franz Dedek, Schuhmacher
in Teplitz.
jSparcassa in Brüx.j Im Monate
S e p t e m b e r wurden eingelegt in 50t Posten 458.329 K
33 h, rückgezahlt in 476 Posten 300.999 X 02 st.
Einlagenstand mit 30. September 1900 16,020.076 X
66 h.
Wochenbericht der Wiener Börse.
Teplitz, 28. September.
Auch die letzte Woche zeigt keine Veränderung
der Börsenlage. Die Wiener Börse, die nicht unab­
hängig von den anderen Börsen vorzugehen vermag,
zeigt zeitweise Besserungen, um schließlich wieder in
der alten Schwäche zu verharren. Von Berlin trafen
keine günstigen Cursvermcldungen ein und auS China
lauten die Nachrichten verworren und beunruhigend.
Es ist somit kein Wunder, da von nirgends Licht­
strahlen zu Börsen dringen, wenn die ersehnte
Besserung noch auf sich warten und die Theilnahme
an den Börsen viel zu wünschen übrig läßt. Geld
zeigt sich in Anbetracht des Ultimo bei unS etwas
versteift, dagegen in Berlin ziemlich willig. Devisen
und Valuten blieben unverändert. Der Rrntenmarkt
unverändert.
Drahtnachrichten.
1. October.
Vom LandeSanSschntz.
w Prag. Der LandeSausschuß hat in
seiner Sitzung am 26. September einer Be-
schwerde der Frau Regina Oesterreicher in
Teplitz betreffend den Bau einer Villa statt-
gegeben.
Vom Trautcnaner Parteitage.
Trautena«. Gestern Abends fand in der
Augartenhalle ein großer FestcommerS der
Theilnehmer des deutschfortschrittlichen Partei­
tages statt. Den Vorsitz führte Stadtrath Dr.
Karl Proßlincr aus B i l i n. Bürger­
meister Rauch begrüßte den Commerz
namens der Stadt Trautenau. Abgeordn. Dr.
WerunS ky wandte sich in vielfach acclamirter
Rede insbesondere gegen das tschechische
StaatSrecht und schloß mit einem Hoch auf
daS deutsche Volk. Herr S i e g l- Trautenau
toastirte auf die Theilnehmer deS Parteitages.
Abg. Glöckner auf die deutschen Frauen»
Abg. Siegmund auf die deutschsortschrittliche
Presse, der Obmann der Präger Stndenten-
Lesehalle Herr Rödl auf die deutschen Ab­
geordneten als Lehrer der Jugend, Bürger­
meister Pojselt-Gablonz auf die deutsch­
fortschrittliche Wählerschaft. Der FestcommerS
nahm einen überaus animirten fröhlichen Verlauf.
Vom „Wolftag" in Traute»««.
Trauten««. Der sogenannte. Wolftag*
war meist von jungen Leuten auS Trautenau
und Umgebung besucht, welche kein Wahlrecht
besitzen. Auch viele Mädchen waren anwesend.
Von den radicalnationalen Abgeordneten waren
Wolf, Kittel und Pacher, von Bürger­
meistern die von Arnau, Hohenelbe und LandS-
kron erschienen. Die Reden bestanden fast
ausschließlich auS Drohungen gegen die
Deutsche Fortschrittspartei, von einem Kampf
der Radicalnationalen gegen das Tfchechen-
thum war gar nicht die Rede. Wolf erklärte
u. a.» daß in allen Bezirken und Städten, die
auf dem gleichzeitigen deutschfortschrittlichen
Parteitage vertreten seien, radicalnationale
Gegenkandidaten aufgestellt werden.
Tschechisches Meeting.
w Prag. In Sobßslau fand gestern
ein- zahlreich besuchtes Meeting statt. Dr.
Herold sprach als Vertreter der jungtfchechischen
Partei, brachte aber nichts Neues vor; er
wiederholte nur, daß keine Regierung ohne die
Tschechen etwas erreichen werde. Nomens der
Radikalen sprach Dr. Baxa. Auch Redner
anderer Parteien kamen zum Worte. Schließlich
wurde die übliche StaatSrecht-Resolution ange­
nommen.
Vom verfassungstreue« Großgrundbesitz.
w Wien. Morgen findet unter dem
Vorsitze deS Grafen Oswald Thun-Salm
eine Versammlung der Vertrauensmänner deS
verfassungstreuen Großgrundbesitzes aller Krön«
länder statt. Gegenstand der Berathung, zu
welcher die Obmänner sämmtlicher Landeswahl-
comitös des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
eingeladen sind, ist die Erörterung der durch
die Auflösung deS ReichSratheS geschaffenen
Situation und der bevorstehenden ReichSrathS«
wählen des GroßgrundbesttzeS.
Wiener «Srse.
Wie«. (Frühbörse.) Credit 641'/,,
Anglo —.—, Bodencredit —.—, StaatLbahu
655-—. BuschtShrader A —, B —,
Ausstg-Teplitzer —.—, Prag-Duxer —.—,
Alpine 449-—, Böhm. Montan 1220, Nord-
böhmische Kohlen —.—, Rima Mur. 524,
Präger Eisen 1775-—, Brüxer Kohlen 900,
Rudolfs Hütte —, Poldi —» Dräsche —.—,
Länderbank 411—, Lombarden —, Türken­
lose 104-—.
Allerlei.
(Tiefsinnig.! „Vata, wozu hat der Postillon
a Trompeten?*— «Damit er halt mal blasen kann.*
— »Warum blast er denn?"— „Was redst daher t
Blast Du nit auch, wann Du a Trompeten hast?*
(Vereinfachung.! »Moses, Du solltest boch
nehmen e Bad!*- „Wie haißt baden? S Baden is
mer zu beschwerlich; laß ich mer alle Jahr chemisch'
reinigen l*


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 9 ]
I. Ociober 1900.
Tevlitz-Schönauer Anzeiger Nr. 116
Seüe 9.
Wchchch der GisenbahnKge.
Anffkg-Deplitzer Eisenbahn.
j^MnjfiarLrLH 6*45, 7*15, 8-10. Vorm. 10*01,
E Rachm. 2-35, 4-07, 5'14, WendS b15.
,7.5?^.9-00..Nachts 1l'47.
> -^Npr°an-T»nn, und Mertagen.
Segen Komotau: Früh 4'45**), 5-13, 7-59, Bonn.
12-01, Nachm. 2-05, 2'26, 4.43,
WendS frC8**), 8-47. (Nichts 1119 nur anSonn-
und Feiertagen vvm 1. Jura biä; 16. September.)
*») sau» i~’
Segen B.
Mittag
Früh 6^»,. .... 7« w, .....—.---
Gegen Bilin ab Teplitz über Türmitz Früh 5'4S.
'MtaA12-2LH Abends 615.
Segen Bilin ab Teplitz über Auperschin Früh 6-34,
Mittags' 1'16, Abend 7-68 (ab Teplitz-Schloßgarrea).
K. k. östei^itchische Staatsbahncn.
(Bodenb ach-Komotau.)
Station Teplis-WÄdthor:
Gegen Komotau Früh ?3i, Nachm. 1*21, Abends
6-00' 8-40.
Gegen Bodenbach Früh6*24,Borm. 10-09*,Rachm.
2-54,. Abends 9'02>
*) Nur an Sonn- nno Feiertage» bis Ende September.
(Praa- B r ü r- M o l d au.)
Station Eichrscüd:
Gegm Moldau Bonn.9-20, Mittags 12-37, Nachm.
8-34*), MmdS 5-82"), NachtL 9'15.
»> Rar an Tonn» «ud Feiertagen bis S. September.
^I.Kn.Mai. nnr «iontng-unb Donnerstag, vor» I. Juni »»glich.
Gegen Prag Früh 7 107), Bonn. 11'—Iff-), Nachm.
1-54.4-33.. Abends 8'22 Hch)).
t) Bis «lostergrab nur Mantag, Dienstag, Donnerstag snb Freitag
tt) Im Mai nur Montag and Donnerstag, »om l. Jan täglich.
ttt) Nur bis S3tüj und Mir an Sonn» und Feiertagen bi»
». September.
Elektrische Aaya Feplitz-KichwaN».
Wagenverkehr zwischen den einzelnen Haltestellen
innerhalb der Stadt von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr
Abends alle 10 Minuten» auf der Strecke Teplitz-
Eichwald und retour alle 26 Minuten, während der
Sommermonate an Sonn- und Feiertagen alle 10
Minuten.— Auf der neuen Strecke
Schulplatz-StefanSplatz ebenfalls Warenverkehr alle
10 Minuten und Anschluß an alle Züge vom Schul,
vlatz aus.
i Au mrsere U. T. Abonnenten!
Mit 1. Oktober l. I. beginnt das vierte
Quartal nnseresper Woche
Mma!
vnd zwar:
mittags,
Mittwoch «. Samstag früh
erscheinend«» Blattes. Der Abonnementspreis
betragt vierteWhjcÜch:
Bet Abholung in unserer Expedition 2 K 20 h
mit Zusendung ins Haus durch
AuStrüger innerhalb Teplitz-
SchSua« «nd Turn 2 K 40. b
mit Postzuseudung 2 K 80 h
Abonnenten außerhalb Oesterreich-
.UngarnS beliebe.» «ufer Blatt, bei ihren
- P o stämter« zu abounireu.
Die AbonuementSgebühr von Answärts
wolle man gefälligst durch Postanweisung
einsende» und die. Adresse genau angeben.
Wir bitten, da wir nur bei Prjinnmerando-
Zahlung expediern, «m prompte Erneuerung
der Abonnements, damit in der Zusendung des
Blattes, keine Unterbrechung eintritt.
Nenbeitretende Abonnenten erhalten den
Krimiualromau „Die Irre von Sankt Rochus"
von Gustav Höcker gratis nachgeliefert.
Lernende sich dar Arbeiten mit derlSchreibmaschine
spielend leicht aneignen und sich bis zur höchsten
. Stufe .der Leistungsfähigkeit ausbilden kann. Prospecte
l «rsendet matis die Direktion der Fachschule für
l Stenographre mnd Maschinenschreiben m Wim VII,
Neustistgajse 3.
vi«
lÄsukuL Mittag-Ausgabo
d«a
-*•- einziges -*►-
Moutag Mittag erscheinendes Provinzblatt Blbnon*
enthält:
Yojlatändlßeo Looalberlcht von Samstag and Sonntag.
Nachrichten aus der Umgebung, die neuesten tele*
graphischen und telephonischen Berichte und BBrse»
telegramme nebet einer Romanbeilage.
Preis 10 Heller.
Lu haben in der Expedition, SohulpUta, „Guten
berghof,“ und in eilen Zeitungsverachloissen.
i
E. DASCH,
Die Redaction «nd Administration deS
Teptttz-Schönaner Anzeigers.
Teplitz er Museum, Schulgaffe 8, 1. Stock.
Geöffnet Sonnte« von halb 10 Uhr Bormittag bis
halb 1 Uhr Mittag, Montag, Mittwoch und
Samstag von 10 bis 12 Uhr Vormittag und von
2 bis 4 Uhr Nachmittag. (Eintritt f r e i.)
Sejdel's „Kurzer Lehrgang des Maschinen­
schreibens", für sämmtliche Systeme nach der Zehn-
finger-Methode, Wien 1900, Preis 1 Krone. Dieses
Buch befriedigt ein wirkliches Bedürfniß. Der Lehr­
stoff ist in zwölf Lectionen eingetheilt, wodurch der
TopUtZf Langegasso,
empfiehlt
feinste Schmuckgegenstände In
Gold, Silber und Edelsteinen.
)$£ Grösstes Uhrenlager. )£
Antiquitäten— alte pnzen.
■
Die Szegediner Dampfmühle roa Bern­
hard Back Söhne und die fleutrsep Dampf mühle
sucht einen
Vertreter
für ]fordwesfbötunen.
Gefall. Offerte erbeten an M» Engelsmann,
Pilsen, Hotel „'Waldeck.“
3 tüchtige
Elektro- Ulonteure
finden sofort Beschäftigung bei der
Drasch-
garnitur
(abzuholen in Ladowitz) wird
sofort abgegeben von
Ferdinand Böhm, Tnrn,
Schmeykalftr. „Windobona.*
Praktisch gebildeter
Gärtner
sucht Stellung als solcher oder
als Magazineur rc. Derselbe
ist gesund und rüstig, 50 Jahre
alt und kann sich mit guten
Zeugnissen ausweisen. Gest.
Antr. unter „Gärtner 1000*
an die Adm. d. Bl. erbeten.
K leinbahn, Turn, Neumühle.
Für Fabriks-Comptoir wird ein zuverlässig
arbeitender, in der Stenographie, sowie auf der Schreib-
Maschine bewanderter
junger Mann
zum baldigen Antritt gesucht. Schriftliche Offerten,
an Alexander' Schumann, Turn*
Provisions­
Agenten
für meine Postkarten-Neu­
heiten, Massen- und Reclame--.
Artikel, gesucht. H. Reich,
Kunstverlag, Prag 695/1.
DANKSAGUNG.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Krankheit und
am Leichenbegängnisse meines innigstgeliebten, unvergesshehen Gatten, bezw. Vaters
Herrn Josef Klar,
Gürtler in Teplitz,
sage ich hiermit meinen herzlichsten Dank. Insbesondere meinen inniasten’
Dank Herrn kaiserl. Rath Med.-Dr. Grokmann-für die liebevolle aufopfernde Behandlung,
«Wie .Herrn. Julius Heller sammt seinem verehrl. Personal (Firma Balduin Heller’s
Höhne), den edlen Kranzspendern, sowie allen Jenen, welche sich an dem Leichen­
begängnisse betheiligten. Nochmals Allen Vergelt’s Gott!
TEPLITZ, am 28. September 1900.
Marie Klar sammt Kinder.
(Deutsche), in der einfachen
Buchführung, sowie in allen
Comptoir- Arbeiten perfcct,
sucht für Lager od. Comptoir
Stellung. Antr. unt. „L. 45“
a. d. Adm. d. Bl.
Junger Koch,
tüchtig im Fach. sucht per so­
fort oder später hier oder aus­
wärts Stellung. Feinst. Zeug-
nisse vorhanden. Gen. Anträge
erbeten unter „Koch" a. d.
Adm. d. Bl.
18 WMMU.
1 ttiigliitii
findet Aufnahme bei
G. Fabian, Schnlplatz,
Haus, Mendelssohn.*
\ Atjoimemeut
2 Sperrsitze, 2. Bank, ist
abzugeben
Bahnhofstratze 718,
Hochparterre.
Zu kaufen gesucht
rentables
Haus
in Teplitz.
Näheres unter „Rentables
Haus" durch die Administr.
dieses Blattes.
^/richtiger Dank.
Seit längerer Zeit quälte mich
ein hochgradiges Nervenleiden,
Angstgefühl, große Magenschwäche
mit beständigem schmerzhaft. Druck
in der Magengegend, Blähungen,
Kopfschmerzen, Schwindel, Müdig­
keit und Mattigkeit des ganzen
Körpers, Gemüthsverstimmung,
stechende Schmerzen in der Brust
und Schulter machten mir das
Leben unendlich schwer», qualvoll.
Gestützt aus mehrere Empfehlungen
wandte ich mich schriftlich nach
Dresden zu Herrn N Pfister»
Ostraallee 7, und befinde mich
nach Befolgung von deffen ein­
fachen brieflichen Verordnungen u.
Rathschlägen wieder recht wohl u.
gesund. Ich sage Herrn Pfister für
die guten Erfolge meinen besten
Dank und kann diese vorzügliche
Heilmethode Nervenleidenden nur
bestens empfehlen. Frau Regina
Scheuch, Wirthschaftcrsgattin in
Nußdorf (Wien), Hakhofergaffe 12.
TÄcfetige
Sisendreher
finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung in der


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 10 ]
1. Oktober 1900
Leplrtz-Schönauer Anzeiger Rr. 116
40. Jahrgang'
Für Magenleidende!
Stilen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung der Magens, durch
Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder
durch Unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdannug oder Berschleimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein guter Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wertungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Er ist vier dar bekannte
Berdannngs- «nd Blutreinigungsmittel, der
Hubert UUrrch sche Krlmterrvem.^
Vlvser XrLlltsrirvio i«t aas vorzüglichen^ heilkräftig befundenen
Kräutern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Ter*
daunngsorganismns des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein.
Kränterweln beseitigt Störungen in den Blntgefässen, reinigt das Blnt
Ton verdorbenen krankmachenden Stotfon and wirkt fordernd auf die
■■ ■■ —— Kenkildnng gesunden Blutes.■
Dürch rechtzeitigen Gebrauch des KräüterweinS werden Magenübel meist I
I schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen]
I
I
i
chronischen (veralteten) Magens
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt,
I« !«««.♦ «t rt and deren unangenehme Folgen. wie j
KTUNMerMPsNNA Beklemmung, Koltksss'
klopfe», Schlaflosigkeit, sowie Blukanstaunngen in Leber,
aderfysiem (Hümorrhoidnllciden) werden durch KräUterwein r.„
beseitigt, «ränterwein behebt Undcrbaulichkeit, verleiht dem Berdauung».
Ivstem einen Ausschwung und entsernt durch einen leichten Stuhl untaugliche|
Stoffe aur tem Magen und Gedärmen.
Zageres bleiches Aussehen, Blutmangel»|
siCfVrt 1*4«utrt sind meist die Folge schlechter Berdauung, Mangel-,
haster Blutbildung, und einer krankhaften LuffandeS der
Leber.'"
»erst
oft.
Lebenskraft einen frischen Jmpu'S. 3B0~ Kriuterwein steigert den Appei
fördert Berdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunig
die Bluibildang, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust
Zahlreiche Anerlennungen Und Danklchreidcn beweisen dies.
Kräuterwein ist zu haben in Oesterreich-Ungarn in Flaschen k st. 1.50 and j
st. 2.— in den Apotheken von Tevlitz, Dux, Eichwald, Graupen, Klostergrab, I
Offegg, vberleutenSdors, Bilin, Brüx, Türmitz, Karbitz, Aussig, PeterSwald, i
Bensen, Bodenbach, Tetschen, Leitmeritz, Lobositz, Trebnttz, Therestenstadt, Libocho-
witz, Randnitz, Budiu, Katharinaberg. Georgevthal, Görkau, SebaftianSberg, j
Komata», Eidlitz, Kralup, Preßnitz, Weipcrt, Klösterle, Kaaden, Joachimsthal,
Echlackenwerth, Karlsbad u. s. w., in Deutschland in Flaschen& Mk. 1.25 und I
Mk. 1.75 in den Apotheken von Altenberg, Lauenstcin, Sahda, Glashütte, Dtp»
poldiswaldc, Frauensteiu, Bcrggießhübel, Schandau, Königstein, Pirna, Olbern-
hau, Marienberg, Bärcnstein, Annaberg u. s. w. sowie in allen größeren und
lieineren Orten BöhmenS, ganz Oesterreich-Unaarn« n. Deutschlands i. d. Apotheken.
Auch versendet die „Lldlcr-Apotheke in Teplitz" 3 und mehr Flaschen
Kräüterwein zu Originalpreiscn nach allen Orten Oesterreich-UngarnS.
Vor Nachahmungen wird gewarnt. "' '"*
Man verlange ausdrücklich
U Hubert Weich' scheu Krauterwem. W
Mein Krüvterwein ist kein Gekieimmitte!: seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450,0, Weiusprrt 100, 0, Glycerin 100,0, Rothwein 840,0, Ebereschen- I
säst 150,0, Kirschschast 320,0, Manna 80,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel. amertk.
Kraftwurzel, Enzianwürzel, Kalmuswurzel s» io,0. Diese Bestandtheile mische man.
Um Helena
Bomsn vsn
Die „63>rtrNiZUbe" eröffnet mit dieser
hervorragenden Komanschöpfnng der gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Quartal.
JU)onnefittnt$pr«i$ virttcUUM. r ^ko;;rn is st.
Zu bcjtebcn durch alle Buchhandlungen u. pOMämter.
Probe-Dummem gratis und franko durch alle Buch­
handlungen, sowie direkt von der Verlagshandlung
€rs$t Nr!'.'» Nacfffolaer S. m. b. U. in Leiprig.
Getreidekümmel E. Lichtwitz L Comp.
Doino« Tloctillot per 1 Liter K 2.70 1 R. ». k. Hoflieferanten, Troppau.
Huilluo UCoLUluL)„ */,»»^ In allen gröberen Specerei-u. Deltcateffe»»
magenstärkend, Berdauung befördernd.
Handlungen erhäülich.
Meißnerstraße 975
schaue Wohnung, 3 Zimmer, Küche nud Zu-
gehör im 3. Stock, vam 1. Uauember l. I. ab
;u vermiethen. Näheres in der Kaubauzlei,
Bergstraße Ur. 917, Uarterre.
Danksagung.
in der letzten Samstag-
abe ich unliebsamerweise
In der
Nummer dieses Blattes
übersehen,
Sr. Hochw. Herrn P» Leschkß
meinen horzllchsfon Dank anszuspreeben, was
ich deshalb beute gerne nachhole.
Ferner sage ich auch meinen herzlichsten Dank
dem löbl. Krankenunterstütxungs-VaPBin
TopUtz. (In meiner letzten Danksagung war ver­
sehentlich der Krankenunterstützungs-Verein von
Schönau genannt.)
Teplitz-Schönan, 1. October 1900.
Antonie Hoffmann.
Geschästszahl E. 493/99/ 3.
Nerstrigermrgs-Gdict.
Zufolge Beschlusses vom 21. September 1900, G.-Z. E. 493/99/z,
gelangen am
15. October 1900 vormittags 10 Uhr
t« Streckeuwald, Haus NC. 11, zur Sffentlichen Versteigerung:
300 Centuer Heu.
Dieses Heu kann am 15. October 1900 in der Zeit zwischen
9—10 Uhr vormittags in dem bezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Executions-Abth., 26. Septbr. 1900.
I. Fischer» k. k. Kanzelist.
Geschästszahl E. 303/00/,,.
Urrstergerungs-Gdirl.
Auf Betreiben der Veronika Wolf in Peterswald, vertteten
durch Dr. Wenzel Reiß! in Karbitz, findet
am 27. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung
der der Verlassenschast nach Josef Wolf in Peterswald gehörigen
Wirthschaft NC. 268 in Pelerswald (Grundb.-Einl.-Z. 268) sammt
Zubehör, bestehend aus einer Dreschmaschine, Getreideputzmühle und
läckfelmaschme, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 9983 K
01 h, das Zubehör auf 286 L bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 6846 X; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
theken-, Katasterauszug. Schätzungsprotokollr u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens im anberaumten Verfteigerungstermine vor Beginn
VermietheII
Dnxerstrasse 983
ist eine schöne Wohnung von
Zimmer und Küche im 3. Stock
sofort zu vermiethen. Näheres
Jägerzeile 4 im Seifen»
Geschäft.
Kadeptatz
»Zu drei Aepfeln* sind große
und kleine möblirte Zimmer
(aus Wunsch auch mit Küche)
monatweise oder auch ganz­
jährig zu vermiethen.
Wohnung,
end aus 7 Zimmern nebst
Zubehör, ist zu vermiethen
Königstraße Nr. 14, 1. Etage.
Schutptatz
„Hedrmgshof"
ist im 1. Stock ein gut möbl.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
mit separat. Eingang im 1. Stock
und schöne Zimmer im 3. Stock
sind billig zu vermiethen Teplitz,
Steinbadgafse, „Stadt Lyon."
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Karbitz, Abth. II, am 26. September 1900.
Dr. Müller.
DANKSAGUNG.
Zurückgekehrt vorn Grabe unseres innigstgeliebten Sohnes
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, welche dem theueren Verblichenen
das letzte Geleite gaben, sowie den edlen Kranzspendern unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere danken wir dem geehrten Lehrkörper von Mariaschein sammt der Schul­
jugend und der hoehw. Geistlichkeit von Graupen. Allen nochmals unseren herzlichsten Dank.
GRAUPEN, am 26. September 1900.
Die tieftrauernden Eltern:
Josef und Therese ©eifert.
Cabctt
sammt Magazin ist zu vermieden.
Daselbst ist auch der ganze 1. Stock
zu vermiethen. Für einen Doctor
passend. Zu erfrag. b.A.Karwath,
Laugegasse Nr. 37/157, 2. Stock,
links.
Laden
nebst anschließenden 2 Localen
ist zu vermiethen bei
Sigmund Beil, Tetfche«,
Brückengasse.
»««
Wohnung
von circa 4 Zimmer, Küche
und Zubehör, womöglich mit
Gärtchen, in gesunder Lage
von Teplitz-Schönan gesucht.
Anträge unter „Gesunde
Lage" an die Adm. d. Vl.
Gesucht
werden lichte Localitäten mit
Nordlicht in der Nähe des
Bahnhofes Teplitz. Zu­
schriften über Größe, Lage und
Zins unt. „S. S. S. 333"
an Zeitungsverschleiß, Prag,
Graben 33.
Größeres
Atelier
mit Wohnung wird zu
miethen gesucht. Offerten mit
Preisangabe unt. „Atelier"
an Zeitungsverschleiß, Prag,
Graben 33.


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 11 ]
I. Oktober 1900
Deplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 116
40. Jahrgang
Krosses Lager bester Lolomslvssren.
Merkannt jeinrte Xaffee’s. r>
Specialität: „KaiseitmischungS^r' m
Verkauf y* Ä
zu Fabrikspreisen ..^r m ]K
Niederlage von
K. Ditmsr-Lrmpen.
<#
Grösstes fager
in 7epMr und Umgebung.
Niederlage von
elf gros& en detall.
Dr echt amerikanisches Petroleum n. Xaiseröl.
Spesenfreie Zusendung ins Haus in unseren eigenen Kannen.
OTT* Verlangen Sie nur
<tfranialr’S| EdeIweiss ’’
Ull UUlCUk Alpenveilchen-
Salzbnrger
Amor-Seife.
In mllon bommor-on GomohAfton xu ha hon.
oder
Geprüfter
Deutscher, wird aufgenommen bei
Gebr. IuüeK- Zinkweiss/abrik, Seltenz
bei Teplitz.
£p*M'W4'9( fagtiicit, auch Bild, kennet
jofort Auswahl „Reform", Berlin It.
WW- Senden Sie nar Adrelle.
In schönster Lage von. Teplitz
ist ein solid gebautes, 2 Stock
hohes
Haus
mit Gärtchen, gut verzinslich,
unter annehmbaren Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Gasthausverkauj.
In der aufblühenden Vorstadt
Schönpriesen, 10 Minuten von
Aussig entfernt, an der eleltrifchen
Straßenbahn gelegen, ist ein gut­
gehendes Gasthans mit Tabak­
trafik aus freier Hand zu ver­
kaufen. Ausschank M Hektoliter.
Näheres Schönpriesen Nr. 308.
Teutscher,
ledig, verläßlicher Fahrer,
wird aufgenommen bei Karl
Hauel, Granpriergasse.
Daselbst werden auch
8
illi
aufgenommen.
Verdienst!
Für anständige, redegewandte
Personen täglich leicht
ZOT 5—10 Kronen -W»
zu verdienen. Offerte unter „O.
, R. 12“ postlagernd Brunn.
Y
A*.
jtr-fä
DANKSAGUNG.
Für die anlässlich der Verunglückung und des Hinscheidens unseres innigst-
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Herrn
Ingenieur Wilhelm J)yk,
Betriebsleiters der „Frisch Glück-Zeche/’
uns allseitig dargebrachte Antheilnahme, als durch Beileidskundgebungen, Blumen­
spenden und Begleitung des Trauerzuges, beehren wir uns auf diesem Wege
Allen unseren besten Dank
auszusprechen.
„Frisch Glück-Zeche,” Dux, am 28. September 1900.
Die tief trauernde Familie Dyk.
J


[ 2023-06-29 10:46:55.090 - 19001001 - Seite 12 ]
1. Oktober 1900
Teplitz-Schönauer Anzeiger Nr. 116
40. Jahrgang
Me Sirection tz. Settos
im „Schwan,” Bahnhofstrasse
gibt bekannt, dass ab fftontag den 1. October
frische ifräfte
engagirt würben.
Säglich 8 Uhr Kvenäs
Grosse Vorstellung.
Allen lieben Bekannten, von denen ich mich bei
meiner Uebersiedlung nach Gera, JEteuss, nicht ver­
abschieden konnte, noch ein
herzliches Lebewohl!
Elise Oheim.
<a
Restaurant „^Jugnstenburg“, Jfansastrasse.
Dienstag den 2m October
Grosses Schlacht-fest.
Hiezu ladet höflichst ein
R. Stopfer, verehei. Xrutzky.
jfiitdermitch.
Die Molkerei „Posthof“, Tepliiz, Eich-
walderstrasse, bringt auf mehrfache Anfragen
zur allgemeinen Kenntnis, dass auch der Verkauf
von frisch ermolkener Kindermilch statt­
findet u. zw. während der Melkungszeiten
Früh von 6—7 Uhr,
Mittag von 12—1 Uhr,
Abend von 6—7 Uhrm
Diese Kindermilch wird nur in hygienisch
verschlossenen s von der Molkerei beigestellten
Flaschen ausgefolgt.
Victor Mohr.
Obst.
Gut auSgereiftes Tafelobst,
Aepfel und Birnen, verlaust
von 5 Liter aufwärts am
Obstplatz (oberes Ende der
Neubadallee) sowie in der
Wohnung Schönauer Eli-
sabethstraße „Hur Sonne'
Wenzel Diewock.
Zu Verkäufen
find im
„Preuß. Hof", Seumestr.
Übersiedlungshalber 1 Billard
sammt allem Zubehör, Epheu-
wändc, Figuren, Blumeu-
vasen. Käste«, Tische und viele
zum Restaurattonsbetriebe noth­
wendige Gegenstände.
Pferd,
braun, sammt Geschirr und
leichtem Steierwagen
ist preiswerth zu verkaufen.
Näheres bei Fleischhauer
Schlenzig, Eichwald.
Jtrbefts-
Jftädche»
mit Jahreszeugnis wird
vorn 15. October, läng­
stens f. November auf­
genommen bei
frau Gmnta Siraöal,
Mühlstrasse 1.
Dl«
1
offerirt zur Ausstattung
v. Blumentischen pracht­
volle, meist selbstgezogene
Blatt- und Zierpflanzen
in allerreichster Auswahl
und zu halben Preisen.
Täglich frisch,
Gut bekömmlich,
Von feinstem
sind die
gerösteten
Wohlgeschmack,
Von grösster
Ausgiebigkeit
der f)s£ttpf-3(affeerösterel
Aases Berti, Ceptitz,
Graupnergasse, enger 7heih
*1
Sin Waggon neue
Malaga-Citronen
ist eingetroffen
Iom. Sozzi, Südfrüchte en gros.
wmm*m*m*®*m*m*m
Restaurant „Zum Langhaus," Duxerstrasse.
Dienstag den 2. October 1900
SchweinscMaeMen.
Hiezu ladet ergebenst ein
Otto Kutschera, Gastwirth.
Allen meinen geehrten Freunden, welche
sich anlässlich meines Namenstages meiner er­
innerten, spreche ich hiemit meinen
herzlichsten Dank
aus.
W. Schubert, Gastwirth.
Einzig in ihrer ArtI
Turner Äellreparatiir-Aiist® ßr
ttete neuem
Kulmerstr., Ecke Pontslr. Nr. I.
Daselbst werden Stiefel oder
Schuhe in 2 Stunden inclusive Absätze besohlt, auf
ausdrücklichen Wunsch auch in 1 Stunde.— Auf
kleinere Reparaturen kann man warten. Für solide
Arbeit wird garantirt. N.B. Um nicht getäuscht zu
werden, bitte gefl. obiges Fi rmawappen zn beachten!
Jabriksanlage
an der Tepiitz-Reichenberger Bahn bei Leipa,
für jeden Betrieb geeignet, ist zum äusserst
billigen Preise von 12.000 ft. zu verkaufen.
Gefl. Anträge unter „Fabriksanlage“ an
die Administration dieses Blattes erbeten.
Billards, Queues, Elfenheiuballen
sowie sammtl. Utensilien
für Restaurants
und Caf6s.
*
✓
Etablissement
für Hotels,
Gase- u. Restauranls-
Einrichtungen-
Telephon 2597.
Dauernde Stellung! Guter Lohn!
Fahriks-
Hausmeister,
Deutscher, verheiratet, kinderlos, dessen Frau durch
Waschen der Kanzleien, Stiegen etc. mit verdient,
wird aufgenommen bei R, Czermack. Teplit*»
NgmtHum. »erlag und Druck von Adolf «eigeud in Lepütz. -»eranttvorllicher Redacteur: «abriel «rtW.

